Интервьюер: Добрый день! Меня зовут Ангелина, я учусь в Высшей школе экономики и в рамках дипломной работы провожу исследование, целью которого является изучение социальных норм и ожиданий в России. В ходе интервью я буду задавать Вам вопросы, на которые попрошу отвечать максимально искренне и подробно, также обращаясь к своему личному опыту или, если такового не имеется, к опыту своих знакомых. Для дальнейшего удобства я буду записывать на диктофон, но все данные будут анонимные и будут использоваться в общем виде. Вы готовы? Тогда расскажите в начале немного о себе, я уже представилась. Расскажите как Вас зовут, чем занимаетесь.
Информант: Меня зовут Светлана, мне 47 лет. Работаю в торговле, а в свободное время люблю заниматься творчеством, вообще, очень люблю это.
Интервьюер: Это замечательно, когда есть увлечения помимо работы. Тогда, приступим к вопросам. Вначале я попрошу Вас нарисовать небольшую картинку (график). График вашей жизни, это будет выглядеть вот в таком формате: будет шкала, в серединке будет ваш возраст. Да, условно, допустим, с десяти до восьмидесяти лет или даже меньше, как сами посмотрите. От вашего возраста будет ваше прошлое, а после будет ваше будущее. Как Вы его себе представляете. И здесь я Вас попрошу, как сможете нарисовать что-то типа линии. Допустим, в 15 лет у меня был какой-то большой успех, что-то случилось хорошее, потом случилось что-то плохое, что Вы считаете важным. Как шла ваша линия жизни. А потом, как Вы думаете, она пойдет.
Информант: Ну, понятно. Что нарисовать-то? Сложная задачка на самом деле. Ну, если с десяти начинать, с десяти, то в десять у меня произошла печальная событие семейное скажем так. Я такие вехи для себя отмечу, сейчас мне сорок семь. А дальше я не знаю. Сто. Вот так. Я рассчитываю долго жить, мечтаю. У меня такие вехи все на семерки заканчивающиеся и сейчас, наверное, такой год. А вот как оценить свою жизнь графиком, я не знаю.
Интервьюер: Как было бы удобнее? Я сама не знаю, мне вот пришла в голову такая идея. А как на самом деле человеку удобнее будет показать все свои положительные, отрицательные моменты.
Информант: Я отметочки для себя сейчас нарисую, дальше, я правда не знаю, что будет, я не знаю во сколько я даже на пенсию уйду и выйду ли я вообще, и буду ли я получать деньги или что нормальную пенсию, вообще в принципе. Так, ну если честно, у меня на самом деле депрессивный настрой по поводу своего прошлого и нечего хорошего в прошлом вот сейчас, анализируя, я не вижу. Чисто, если вот задуматься об отношении, например, моей жизни в моем государстве хотя бы, то было советское прошлое, вот оно было советское, я училась в школе. Была пионер, октябренок и т.д. Комсомолом не была. В 22 или в 23 я пришла к Богу. Отучилась в «библейке». Для меня это веха. В 10 лет я похоронила отца. Было все плохо. Начались трудности в жизни. И в общем-то они не закончились. Я правда не знаю, Ангелина, как лучше написать, нарисовать это все. Я не могу … понять.
Интервьюер: Как Вы оцениваете тот момент, когда Вы пришли к Богу? Это было значимое положительное свершение вашей жизни?
Информант: Я мечтать начала. Я думала о том, что мои мечты они все-таки воплотятся в жизнь и будет все круто. С этой надеждой я пришла к Богу. Но ничего не вышло. Сейчас даже я к Богу, наверное, лучше отношусь и понимаю лучше зачем я это делала тогда. Тогда я была бестолковая. Я не знаю, как нарисовать график, потому что на самом деле в 27 я родила дочь. В 37 мне сделали операцию. Мне удалили матку. Мне поставили диагноз рак вообще. Вот. Но, Слава Богу, мне не пришлось от него лечиться. Бог меня уберег.
Интервьюер: А как к этим событиям отнеслись окружающие?
Информант: Окружающие. А не было окружающих, кроме мамы, с которой мы всю дорогу. Мама есть мама. В 10 лет, например, когда она отца потеряла это вообще для нее год фиаско, мне кажется, то есть ее жизнь. Мужа. С двумя детьми остаться без мужа - это круто. С мужем они мечтали, они что-то строили, они планировали, и вдруг его не стало. Они только начали жизнь, собственно. Но у меня детство закончилось. Я сразу. Я стала старшим, главным помощником маминым. Я не знаю, правда. Я не представляю, как это график мне писать, но для меня все ниже плинтуса. Просто. Вся моя жизнь. Да. Особенное время моей…наверное, вот двухтысячный, когда более-менее получше стало в России с работой совсем, вот тогда мне стало полегче. Но времена в «библейке», вот эти вот 90-е все – это был просто провал, потому что это была катастрофа всей моей жизни, на самом деле. Работы нет, жить не на что, но это просто катастрофа, просто катастрофа. При всем все при этом в конце 90-х считай вот я родила дочь, и я была одна. Папу я сразу выдворила. Потому что папа был из хорошей семьи в кавычках. И сейчас я пожинаю плоды того же самого. Я не знаю, как это нарисовать. Мне кажется, вот, когда я после операции, наверное, года 3 еще я приходила в себя. Потому что мне очень трудно было смириться с тем, что что-то там удалили. Чисто для себя. Все плохо. Все плохо.
Интервьюер: Я поняла. На самом деле в прошлом интервью человеку также было очень сложно нарисовать эту линию, и он такой: «ну, наверное, что-то такое, типа прямо, как бы».
Информант: Но вот у меня тоже. У меня не рисуется. Наверное, вот может быть вот здесь было даже получше. Вот это вот все вот-вот это вот-вот просто вот-вот так вот. Вот здесь из-за того что, ну как бы, операцию пережила и все остальное, но какой-то момент произошел взросления что ли, такого вот моего личного взросления после рождения дочери и но какие-то трудности они все равно дают нам повзрослеть, все равно наверх уже пошло. Вот здесь было более-менее, но вот эти 90-е они просто вырубили. На самом деле я ненавижу наше государство за то, что они сделали вот именно вот со мной, с моей жизнью. Потому что пенсии я не увижу, потому что в 90-е я не работала, у меня нету ни стажа, ничего. Я работала там, где могла. В нашем поселке можно было устроиться продавцом, и это было очень круто, потому что у некоторых даже этого не было. Они не могли вообще не на что жить. Они потом спивались и умирали.
Интервьюер: То есть у многих людей вообще еще хуже было.
Информант: Да-да. Так что у меня еще было прекрасно. А сейчас у меня более-менее все стабильно. Вот так. А дальше я думаю будет лучше.
Интервьюер: Конечно-конечно. Надо думать позитивно.
Информант: Да. Дальше, я думаю, у меня будет все вот так вот так вот так вот так. Будет круто. Когда-нибудь я к Богу уйду. Там будет выше…выше небо.
Интервьюер: Я вот хотела спросить по поводу того возраста, когда Вы пришли к Богу. Это Вам как-то помогло? Это изменило ваше отношение к вашей жизни? И, может, к каким-то будущим препятствиям, то как Вы их воспринимали?
Информант: Наверное, да. Хотя, много, но как бы, я думала, что поломало в моей жизни. Мне «библейка» сыграла большую роль очень в моей жизни, потому что я пошла почти сразу в «библейку» и там были заложены такие вот азы библейские. Вот именно понимание слово божьего как к закону. То есть, во-первых, изучение конкретное Библии и определенных вещей, применимых в жизни из Библии. Я, например, запомнила определенные вещи, по отношению к воспитанию детей и когда дочь свою растила, я вспоминала об этом и употребляла на самом деле. Они даже отчасти библейские, отчасти психологические. Я поняла, что, например, нельзя в гневе лупить ребенка, это у меня хорошо запечатлелось. Я никогда этого не делала, то есть всегда с трезвой головой. Мы с ней договаривались, что если она там не послушается, то я ее накажу. И она сама несла ремень. Мы с ней там несколько раз шлепков, то есть вот так вот, давали, вот, и нормально она это воспринимала. То есть это не было таким слепым яростным наказанием, когда просто там «аааа» родителей взбешу. И я считаю, что это повлияла, наверное, «библейка», потому что без этих знаний я не знаю, какая я бы родительница была. Так вот. А вообще, конечно, «библейка» на все повлияла, на все мою жизнь вообще.
Интервьюер: Спасибо, что поделились. У меня интервью строится на нескольких смысловых темах, которые выстроены по жизненной линии: от прошлого к будущему. И вот первое это по поводу ваших представлений о карьере и образовании. Как думаете, в чем, по-Вашему, заключается успешная карьера? Что это такое в Вашем представлении?
Информант: В моем представлении. Я все-таки считаю, что человек счастлив тогда, когда он сам реализуется. Когда он вот нашел свое призвание, когда он понимает что-то, чем он занимается это его радует, он это любит, он в это вкладывается с удовольствием. И кроме того, что это приносит ему финансовый успех, да, оно еще приносит ему как бы удовлетворение: моральное, душевное как бы. Но в нашем мире, мне кажется, это не так. У нас карьера все-таки вот сейчас, я так понимаю, даже я со своей там жизнью на складе, моя карьера там состоялась, дальше я не хочу никуда. Я прекрасно себя чувствую на своем складе, как бы в своей обстановке и я понимаю, что я могла бы чего-то большего где-то добиться, но я не хочу. Мне достаточно, мне хорошо, мне нормально платят, мне хватает. Но успешная карьера, мне кажется, это когда что-то добился человек и финансово это хорошо.То есть должна быть и высокая зарплата, хорошая, и любимая работа.
Интервьюер: А что больше ценится в России: высокая зарплата или любимая работа?
Информант: Мне кажется, у нас люди сами по себе не реализуются вообще. Мне кажется, в России у нас этого нету просто. Единицы, которые работают по любимым профилям, потому что они действительно нашли себя. В основном люди просто работают, чтобы зарабатывать деньги, а не потому что они любят, то что они делают. Я так считаю.
Интервьюер: Согласны ли Вы с тем, что у многих людей, несмотря на их усилия и трудолюбие, профессиональная судьба не складывается?
Информант: Согласна, конечно. Да.
Интервьюер: А были какие-то, может быть… это применительно к Вам или к Вашим знакомым?
Информант: Ой, ну ко мне, наверное, тоже применительно. Я не знаю, где бы я реализовалась в принципе, потому что вот изначально, изначально я бы пошла учиться в «художку», после своего…после своей школы. Но я туда не пошла. Почему? Потому что у меня не было материальной возможности. Я не могла жить в общежитии, потому что не было общаги при «художке», и я не могла ездить каждый день, потому что это далеко из моего поселка. Все. «Художка» была в Москве. Все. И из-за этого как бы я уже получила образование то, которое я смогла получить на тот момент и, соответственно, пошла работать туда, куда я пошла работать. Еще на тот момент была советское было распределение. То есть я его зацепила. Но, опять же при всем этом я как бы не вижу себя в том, в принципе, никак.
Интервьюер: Вы бы не хотели сейчас попробовать все-таки вернутся к тому, что Вы действительно хотите делать?
Информант: Я хотела. Я об этом думаю. Я об этом мечтаю, но это уже давно очень в моей голове крутится, но ничего не происходит. Решимости не хватает. Я не верю. Я не верю, что в нашем государстве можно заниматься любимым делом, чтобы оно приносило доход. Без того, что бы тебя обули и огрели конкретно твое же государство. Я не верю.
Интервьюер: То есть в основном мешает именно низкая доходность?
Информант: Да. Вот, например, если бы я занималась, то я бы занималась чем-то творческим. Мне, например, нравится дизайн, нравится дома делать ремонты, нравится. Вот эти все вещи я люблю, я балдею от этого. Мне нравится всякие финтифлюшки делать, то есть творческие вот эти все штуки. Вот. Я понимаю, что если бы я взялась, то что-нибудь из этой оперы я бы поделала, попробовала бы. Но у меня, во-первых, не хватает образования на этом. Я бы поучилась еще, конечно же, на эти вещи. Вот. И, во-вторых, я понимаю, что нужно, во-первых, какой-то финансовый задел на это иметь, определенную территорию, чтобы это делать, и чтобы во все это влиться, нужно как-то там ИП открывать и все. И дальше начинаются трудности. Просто трудности, потому что я видела в 90-е годы, как наше государство и все, кто имеет какую-либо государственную власть, то есть вот милиция, теперь полиция, пожарники, налоговики, как они все обдирали частника. Поэтому я не верю нашему государству.
Интервьюер: И совокупность всех этих барьеров как раз Вас останавливает?
Информант: Да. Я не решилась бы. Вот именно, потому что я представляю сколько придет народу, которые захотят меня поиметь. Я не хочу. Я просто, я боюсь этого. Я просто боюсь. Я понимаю, что против них я бессильна.
Интервьюер: Понимаю. Теперь тогда поговорим про образование уже. Еще чуть дальше уходим. Что значит получить хорошее образование? Тоже самое что и с карьерой, только про образование.
Информант: Про образование. Я думаю, что в нашем государстве, они изуродовали всю школу. Они ее изуродовали. Программу школьную. Потому что шиворот навыворот преподают предметы, потому как я видела. Я с дочерью со своей занималась. Как-то у нас все шло постепенно. Я проходила какие-то определенные знания и постигала дальше и дальше, то есть углублялась в какие-то вещи. Сейчас, я вот с Аленой училась, я понимаю, что вот просто перепрыгивают какие-то, потом обратно возвращаются, какие-то… уродство, короче. Ладно, даже не в этом суть. Я думаю, что у нас не хватает вот этой направленности какой-то профильной для ребенка, чтобы ребенок понимал, чего он хочет. То есть как-то его не двигают в этом плане, и я все-таки думаю, что у нас люди, даже те же учителя, они все-таки изуродованы советским прошлым и воспитанием советским, и они не могут дать того, что нужно современным ученикам, детям вообще. Чтобы их как-то направить, и чтобы они как-то реализовались, действительно, сами по себе.
Вот я, например, даже своей дочери не могу найти вот ту изюминку, то направление, которое она бы реализовалась где. Я не понимаю, в чем можно ее реализовать. Вот в чем у нее таланты. Я не вижу. Вот. Мне кажется, что все-таки школа должна уже это как-то выявлять ребенка. Во всяком случае активировать вот все эти вещи, уметь поднимать в школе. А у нас этого нет. И уже потом, чтобы ребенок мог выбрать направление то, где ему интересно, где он понимает, что он справится, может, он хочет, ему нравится.
Интервьюер: А есть разница между стилем образования в Москве, в крупных городах и в регионах? Потому что появляются же частные специализированные школы, где как раз есть деление по профилям, что ребенку интереснее: биология, физика или социальные науки.
Информант: Я думаю, что в больших городах это все есть. Например, в моем, в реале, этого всего нет. Хотя это всего лишь Подмосковье. Это ни какой-нибудь медвежий угол, это Подмосковье. И там уже ничего нет. Там есть 2 школы. Я согласна, там есть музыкалки всякие, там всякие секции есть. То есть детям есть чем заниматься. Но чисто образование, школьные предметы нету определенных каких-то направлений, тематики, чтобы ребенок, действительно, мог углубиться. Ну, нету все этого. Этого не хватает я думаю.
Интервьюер: А как Вы думаете, что является более ценным в образовании? Получение конкретных навыков для работы или интеллектуальное развитие?
Информант: Я думаю, что и то и другое важно. Мне кажется так.
Интервьюер: Были ли у окружающих Вас людей, может быть у Вашей мамы, какие-то ожидание по поводу Вашей будущей профессии? Вашего будущего образование? Кем Вы станете?
Информант: У меня у мамы были ожидания, что у меня будет свое жилье, которого у меня нету. Вот и все. А по поводу профессии у-у. Даже мы закончили техникум, и по-хорошему я должна оказаться в лаборатории по профессии. Но лаборатория это очень блатное место. И туда ни так просто попасть. Я попала на пульт управления, и это было уже круто. Но я оттуда так же вылетела, как только человек вышел с декрета. Я оказалась просто с тряпкой на производственном этаже. На заводе. И это еще на тот момент еще че то работала, потом нас просто начали сокращать, сокращать и стало только хуже. И я поняла, что все рушится, просто все рушится. Советский Союз рушился, а ничего построенного. Я поняла, что ни жилье, ничего мне там не светит. Я почему-то не держалась, потому что я была уверена, что я вообще, я в пролете. Я попала именно в тот промежуток времени, когда ну просто люди теряли все, и приобрести не было возможности вообще ничего. Я не верила, что мое государство обо мне позаботиться. Я видела, что люди, которые сидели при кормушках, при каком-то управленческом там аппарате, они хапали это полной жопой, а все остальные просто оставались и умирали в нищете. Все. Умирали, спивались и умирали в нищете. Я это видела. Для меня я понимала, что все трындец.
Интервьюер: То есть то время связи решали все?
Информант: Да. Связи. Места. Где ты работаешь, с кем ты работаешь, в каком месте.
Интервьюер: А были ли, были у вашей мамы у вашего брата, вообще у окружающих с кем Вы общались какие-то ожидания по поводу того, как вообще сложится Ваша жизнь? Может быть то, что Вы выйдете замуж, сколько детей у Вас будет. Кроме жилья как вообще они (окружающее) представляли Ваше будущее? Как-то они Вам об этом рассказывали?
Информант: Не знаю. Мы как-то такие вещи не обсуждали никогда. Не ну в детстве, конечно, мама там говорила, чему-то там научись, семья-то будет, как ты будешь мужа-то кормить, как ты мужа то будешь кормить, ты ничего не умеешь. Ты готовить-то учись.
Интервьюер: Учились, да, после этого?
Информант: Не-а. Нет. У меня…я научилась. Я в свое время научилась готовить лучше, чем мама. Я поняла, что я в этом деле ее обошла просто. Но я не очень любила это дело. Собственно, до сих пор не люблю. Но потому что у меня нет на это ни времени, ничего нету, не для кого готовить. Для себя любимой не всегда хочется.
Интервьюер: В детстве, может быть и сейчас, доводилось ли Вам лгать, чтобы не подвести ожидания семьи?
Информант: Да нет как-то. У нас это не принято.
Интервьюер: То есть в основном всегда честно?
Информант: Угу. Честно, либо вообще ничего не говорить. Но если уж на то пошло, если вот, например, когда мне поставили диагноз рак, я свой маме ничего не говорила. Она ничего не знала. Когда я уже со всем этим разобралась, тогда я ей рассказала историю. И все.
Интервьюер: Доводилось ли Вам в детстве ощущать давление со стороны родителей?
Информант: Ну, конечно. Меня мама контролировала, строила направо и налево.
Интервьюер: В чем это проявлялась?
Информант: Да во всем. Во-первых, у меня, как сказать-то……давление. Я понимала, что моей маме надо помогать. Просто вот я недавно с этим разбиралась. Короче. То, чем я сейчас занимаюсь, душой на исцеление. Это завязано на психологии и на общении с Богом. И я поняла такую вещь, что когда были похороны, кто-то из маминых подруг сказал, что я теперь главная помощница у мамы, и на меня это навалило определенный отпечаток. Я понимала, что с Денисом надо помогать, с младшим братом нянчиться. Я понимала, что действительно надо впрягаться – я впрягалась. Я впрягалась «будьте – здрасте». Потом мама сама по себе контролировала, она просто…меня очень угнетало ее молчание. Я просто такой человек, которому надо все объяснить, все рассказать, как можно ближе общаться. Я очень… для меня очень важно доверительные отношения. Вообще, если у меня их нету, значит я считаю этого человека просто знакомым. И поэтому с мамой у меня были очень сложные отношения, потому что она за любой мой проступок она молчать начинала, и у меня был просто взрыв мозга на эту тему. Мне было очень лихо. И она, да, она меня строила.
У меня был определенный распорядок – строгач, я считала, потому что вот у меня была подруга, с которой мы до сих пор общаемся, по детству, у нее была полная семья, ну правда там были свои тараканы, у них трое детей было, она была старшая и еще два брата. И я могла к ней прийти, она там фигней занимается, а у меня выходной – это капитальная уборка. То есть она гуляет, она приходит ко мне, а я навожу порядок. То есть это норма моей жизни. То есть есть определенные вещи и определенная ответственность всегда была. И поэтому потом мы собирались, я помню, у нас всегда была война, что я надену. Я не хотела это надевать, а меня заставляли это надевать. И это вообще было все. Ну такое, я не знаю, наверное, старше стала я это чувствовала больше давление. Когда в 15 лет уехала из дома, я считаю. И у нас… мама мне стала не доверять, почему-то. А меня ее недоверие меня просто выбешивало. Просто такие ситуации, например, такая ситуация, которая запомнилась на всю жизнь, в общем-то, я до сих пор это помню.
Первый курс, по-моему, она мне дала деньги, естественно она мне давала деньги на жилье-былье, порядка 15-20 рублей в неделю. И она мне дала деньги, не помню уже сколько, на зимнюю вещь – на полушубок. Я купила себе полушубок искусственный такой, он куртяшкой был сделан. А был ноябрь такой не очень холодный как бы еще рано было одевать, но вот уже недели 2 и все это оденется. Я, короче, купила, но не повезла его домой. Ну, думаю, ну смысл? Ну, через 2 недели приеду я в нем и все покажу. Мама меня буквально выдворила из дома, сказала: «иди, привези мне». То есть она не поверила, что я его купила. И у меня была ну просто обида, что мне не верят. Я никогда, просто никогда не давала повода даже мне не верить. И меня очень угнетало, когда я приезжала домой на выходные, и мама молчала. Она со мной не общалась. Вообще просто. То есть я приезжаю домой, я по ним соскучилась, я там, прошлые выходные не приехала, дискотека у нас была.
Ну не приехала, там мальчики, девочки, еще какая-нибудь фигня. Вот так и вдруг я приезжаю и мне никто не рад, кроме брата. Вообще меня никто не встречает. Мама вообще со мной не общается. Вот. Я не знаю давление это, не давление. Ну в общем-то давление, потому что вот такие терки были.
Интервьюер: А это как-то сейчас оказывает влияние на Вашу жизнь?
Информант: Я со многими вещами разобралась, я считаю. Но какие-то вещи остались как старая обида, может быть, но я с ними разобралась. Во всяком случае я многие вещи преодолела. Благодаря тому, что сама стала мамой. И благодаря тому, что со своей мамой все-таки выясняем отношения и живем в одном доме и все равно общаемся. Но до сих пор молчит годами. Теперь уже годами. Последний раз она молчала год с лишнем даже. Ну в общем, наверное, благодаря тому, что я все-таки в церкви с этим вот СОЗО (Служение Sozo — уникальное служение внутреннего исцеления) заморочилась я эти вещи ну вытаскиваю и решаю, т.е. я с этим разбираюсь. Как вот ну какое-то грязное белье, которое где-то недалеко глубоко зарыто было, и вот я его периодически просто достаю и достаю какие-то вещи, которые я вытаскиваю, либо я с ними разбираюсь и выбрасываю, либо я их отстирываю и начинаю пользоваться, то есть вот так вот.
Интервьюер: То есть религия вообще помогает с этим справиться?
Информант: Ну до недавнего времени это все не помогало мне. Я так думаю. Но, вот с этим СОЗОм как бы я немножечко так... все перевернулось у меня, потому что был период такого взросления, когда я приходила в церковь, уходила, и так же у меня с богом отношения были, как бы я то общалась, то не общалась, то мне не надо было, то я... Ну в общем депрессивная натура это сложно. Вот. А потом… сейчас вот я пришла с этим СОЗО, когда отучилась. Во-первых, это обучение, и они учат именно, т.е. у америкосов это все стоит на психологии и т.к. я психологию вообще не изучала и для меня... Я поняла, что для меня это интересная наука. Я это поняла, я в это влезла, и когда я в нее влезала, в это обучение, я думала, что я это буду делать только для себя любимой. А когда я открыла книжку, бог мне проговорил, что короче не только для (тебя) меня. Что бог через это будет действовать, т.е. кому-то еще я могу послужить и помочь. И это меня обрадовало, потому что я уже думала, что я совсем бесполезна. Ну были у меня свои... Я говорю, депрессивная натура. Отношение к себе бывает разное.
Интервьюер: Давайте перейдем к настоящему времени. Ощущаете ли Вы себя полностью свободной в принятии решений, если нет, что… кто Вас ограничивает?
Информант: Принятие решений. Решение мне дается вообще очень сложно. Особенно какие-то значимые решения, которые влияют на мою жизнь. Они мне даются очень сложно. А мне очень часто, я поняла, что я всегда себя считала моральным уродом. Я себя так обзывала, во всяком случае вот в своей молодости, юношестве, я именно так говорила, что я моральный урод. И я недавно поняла, что в связи с тем, что куча вот этих вот неисцеленных моментов душевных, я не знаю, что я хочу. Я не знаю своих желаний, я очень закомплексованная личность, зажатая была, во всяком случае, бог потихонечку какие-то вещи вытаскивает, и я ну как бы с этим со всем разбираюсь, взрослею все-таки. К пятидесяти-то годам, глядишь, увереннее стану морально. Решения мне очень тяжело даются, и на мои решения, наверное, влияет все. Вообще все окружающее. Я не могу, например, решится на какие-то вещи, потому что я понимаю, что я там финансово не могу себе позволить, потом, моральные какие-то вещи есть, определенные рамки, которые я не могу переступить для себя. Я, например, не могу врать, например, напропалую, или воровать. Не могу себе позволить, просто потому что я считаю, что это недопустимо. Поэтому решений полно всяких. Нет, я не принимаю никаких решений, наверное, таких серьезных.
Интервьюер: А кто может помочь Вам принять решение, Вы обращаетесь к кому то за советом как лучше поступить?
Информант: Кто? Вообще я, если у меня какой-то ну такой не очень прям совсем глобальный вопрос, а легкий, я могу со всеми поговорить, со всеми, с кем я знакома могу поговорить со всеми. Но при всем при этом я сделаю свои личные выводы, которые вот именно вот мне я понимаю, что они мне вот по сердцу. Это то с чем я согласна большей частью своей души, скажем так. Вот это я тогда приму решение. Но я могу побеседовать со многими, я могу на работе поговорить с ребятами там со всеми, посоветоваться там: «Вот представляешь вот у меня такая ситуевина, вот как ты думаешь вот это, вот это если я сделаю ‒ это будет плохо? Нет? А вот если вот так вот я сделаю?». То есть я могу обратиться к коллегам на работе, я могу с мамой, с мамой естественно я поговорю, если мы с ней не в контрах. Сейчас мы с ней не в контрах, мы нормально общаемся. Я наконец наверно к маме начала относиться более ровно, ну хотя не знаю, что там дальше будет, потому что последнее молчание оно меня выводило из себя. С мамой обязательно, с друзьями. Ну друзей у меня мало, есть подруга в Москве, с которой мы сейчас вот с отпуска приехали и не общаемся, очень все сложно. А так да, с ней тоже.
Интервьюер: А вообще в современном обществе человек может просить помощи у других или также советы, или только рассчитывать на самого себя и никому не открываться вообще? Что у меня такое-то произошло, как мне поступить?
Информант: Вообще я понимаю, что обращаться за помощью это нормально, чисто психологически я понимаю, что это нормально, мы должны быть взаимосвязаны в обществе, потому что мы живем, мы социальные личности, начнем с этого. Но мне очень тяжело обращаться за помощью, я понимаю, что у меня процесс вот этот вот как бы изменения моего мозга в этом плане он происходит еще, он еще длиться, я в этом варюсь. Но я знаю, что это нужно. Это нужно ‒ просто обращаться к людям за помощью и, например, в моей церкви я понимаю, что могу ее получить. Ну это наверно только в церкви, на работе… на работе я тоже могу обратиться, и ребята в чем-то тоже могут помочь также.
Интервьюер: А вообще все остальные, как Вы думаете большинство людей могут обращаться за помощью к другим людям или все держат в себе?
Информант: Большинство людей, если только семья.
Интервьюер: Только самые близкие?
Информант: Да, только самые близкие. Мне кажется, что у нас на самом деле человек ‒ человеку волк. Вот такое у меня ощущение.
Интервьюер: Переходим к следующим тематическим блокам последним. Как Вы думаете в каких случаях или при каких условиях, человек может по-настоящему трудиться?
Информант: Для себя любимого. Вот для меня лично, я поймала себя на том, вот это мое личное восприятие, что если я, например, делаю ремонт дома, да, мое любимое занятие, то я делаю это от души, я делаю это добросовестно. Я вообще сама по себе человек, я люблю либо делать хорошо, либо вообще лучше не делать. Лучше вообще не браться, вот. А если я делаю для себя, то я это делаю на 100 процентов хорошо, то есть я хочу это сделать хорошо. Я буду стараться, я буду потреблять все свои знания, возможности и силы, в общем все чтобы сделать хорошо, добросовестно. Вот. На работе? На работе я тоже делаю хорошо, я не люблю делать плохо, просто не люблю делать плохо, потому что мне не нравиться, когда плохо сделано. Когда кто-то другой делает плохо мне не нравиться, я буду его поправлять, я буду его учить, чтобы он сделал хорошо. Но мне кажется, если человек нашел свое призвание, он будет там делать все хорошо. А если человек, ему плохо платят, если его не ценят, то он будет делать так себе. Потому что ну вот моя мама к примеру, она у меня до сих пор работает дворником, ей 70 лет, она до сих пор работает дворником. Сейчас, по мере того как все меняется, она убирала один дом и вокруг него, соответственно, территорию определенную и получала за это ну порядком 15000, допустим. Прошли годы, не один год, ей добавили еще один дом и добавили, ну буквально, 3000.
Интервьюер: Почему не 15000?
Информант: Нет, не 15000. В добавок ко всему они сделали что? Они сделали, например, если моя мама ушла в отпуск, то за нее человек должен убирать эти два дома. Но люди не хотят работать, потому что кто поубирал, а им не заплатили, то есть никакие подработки, ничего такого нету. Просто обманывают на каждом шагу, и моя мама ‒ она относиться к своей работе, она у меня добросовестный в принципе человек и сотрудник, она у меня вкалывала дай бог каждому, здоровье половину оставила на своей фабрике, отработала там огромный стаж. При всем при этом она делает минимум на своей работе, потому что, во-первых, очень «добрые» соседи, которые всегда недовольны чем-то и во-вторых «очень хорошая» оплата, поэтому она работает настолько насколько ей платят. И она так и говорит, что: «Я работаю ровно настолько, насколько мне платят, и я не буду делать больше, чем они мне платят. Не буду, принципиально». И она права, и я с нею полностью согласна. Все.
Интервьюер: А вообще у других людей, всегда ли полученный результат на работе приводит к заслуженному вознаграждению?
Информант: Нет, я считаю, что у нас этого вообще очень мало, в России во всяком случае.
Интервьюер: А как люди? Они мирятся с этим?
Информант: А людям деваться некуда, людям некуда деваться. Вот я, например, вот возьмем мою конкретную ситуацию, я никогда не мечтала работать кладовщиком, но я проработала в торговле, потому что вынуждена была, потому что другой ситуации правда я не видела, никакой другой работы не было на момент вот нашей разрухи, перестройки, вот этого всего. Я проработала в торговле, я поняла, что я устаю от людей, просто морально выматываюсь. Я не хочу с ними общаться, я не хочу ежедневно, ежесекундно видеть кучу людей и выкладываться, ну меня морально это просто выматывает, склад — это попроще. Я попала на склад, но опять же я понимаю, что сейчас, вот сейчас тенденция буквально последний год, я с кем не поговорю в моем окружении ‒ мой брат на другой работе на другом предприятии, что делает работодатель? Работодатель сокращает людей вокруг тебя, тех людей, которых он сократил, обязанности их падают на тебя, при этом зарплата как была положена вот у меня она три года назад, так она до сих пор и лежит эта же зарплата, а обязанностей у тебя добавилось. И так у каждого с кем я вот общаюсь, весь круг моих знакомых именно так сейчас живет. Вот именно такая тенденция, это последние буквально год-два.
Интервьюер: Но ничего с этим поделать нельзя?
Информант: Я ничего не могу с этим поделать. Иначе я потеряю работу и просто окажусь еще ниже финансово. Да, поэтому я смиряюсь и сижу на том, на чем я сижу. Я не могу ничего поменять, потому что из моего, если ехать в Москву, я потеряю кучу времени и сил на дорогу, и денег еще больше. Поэтому я работаю там, где я работаю, и пока держусь за это место. Я бы с удовольствием уволилась и занималась бы чем-нибудь своим, но я не вижу пока возможностей.
Интервьюер: А есть такие люди, которые не прикладывают усилия или прикладывают минимальные, но им достается намного больше, чем тем, кто по-настоящему трудиться?
Информант: Не знаю, я не знаю, у меня таких в окружении нет. Наверно золотая молодежь наша российская, которые вот эти все мажоры, и которые да, они может быть, у них родители когда-то, и то на самом деле я не верю, что у нас в России есть люди, которые богаты, потому что они что-то смогли заработать. Я не верю. Я вижу, что люди, которые разбогатели, во время перестройки были у кормушки. Вот я так считаю, и я ничего не могу с этим поделать, я не знаю, как меня в этом переубедить, но я считаю, что люди, которые были у кормушки, они теперь богаты. А люди, которые были у станка, они остались нищими, спились и превратились в бомжей, вот и все.
Интервьюер: “Кто не рискует, тот не пьет шампанское”, согласны ли Вы с этим утверждением и относится ли оно к вам?
Информант: Риск ‒ благородное дело, но я боюсь рисковать.
Интервьюер: А что, какие должны быть условия, какой должен быть результат, что должно произойти, чтобы Вы смогли решиться на риск?
Информант: Не знаю. . . Я вообще, наверно, не рисковый товарищ, это не про меня. Риск это не про меня. Я рискнула в свои двадцать с чем-то, когда бросила работу и пошла в «библейку». И, собственно, не знаю.
Интервьюер: А какие существуют барьеры? Почему?
Информант: Финансовые. Финансовые прежде всего, любой риск это, ну вот, например, вот сейчас рискнуть и изменить, ну для меня риск что это такое ‒ это поменять жизнь, да, наверное. А поменять жизнь, мне кажется, чем старше становишься, тем сложнее.
Интервьюер: А если говорить о более мелком риске, все-таки очень обширное понятие, например, прыгнуть с горы, допустим? Или взять, залезть на стол, потанцевать на столе в офисе, ну вот как человек захочет?
Информант: Нет, это вообще не моя история. Нет, я могу чисто для себя, вот, например, что-то такое попробовать, типа прыгнуть со скалы с парашютом, это да. Это адреналин, это определенный кураж, наверное, вот это мне все интересно, это я могла бы, наверное, попробовать. Как у меня брат года два назад взял и поехал кататься на этом, на одной лыже, взял и начал заниматься этим, ему понравилось, он попробовал, у него началось получаться, он бросил. На парашюте также он поехал, попрыгал, в армии он этого не видел, он в других войсках служил. Как бы это я могу понять и это я нормально, но вот социальный риск.
Интервьюер: Социальный?
Информант: Такой, типа стать на столе, нет, это не про меня. Это не про меня вообще, я очень такой спокойный товарищ. Нет я не публичная вообще личность.
Интервьюер: А что мешает?
Информант: У меня был горький опыт в свое время у меня в школе, я во всяком случае думаю, что мне, наверное, с этим надо разобраться, я не знаю правда, как пока, я не дошла до того, чтобы с этим разобраться, вот. Но у меня был горький опыт, я в 3 классе оказалась перед школой на сцене, перед всей школой, с текстом написанным от руки моей преподавательницей, классухой нашей «Отчет о проделанной работе нашего пионерского отряда». Я чего-то там читала, читала, читала, какой-то был перечень, должен был быть какой-то замыкающий глагол всего этого предложения, и я понимаю, что глагола нет. Я зависла, предложение не закончено, сзади сидят преподы, мне начинают орать там подсказывать шепотом, естественно вполголоса уже, а я зависла все, меня парализовало. И после этого я, причем вся школа, вот сама там сидела, я знаю, как это выглядит, там что-то кто-то поет, ага, ты сидишь своими делами занимаешься, то есть тебе параллельно, что кто там выступает, каким образом, но сам факт, вот ощущение вот этого стояния перед этой толпой на всю жизнь. Я на самом деле очень не люблю, хотя я знаю, что, наверное, когда-нибудь, ну я так думаю, я так думаю, что, наверное, когда-нибудь мне придется ну как-бы научиться выступать.
Мне очень тяжело даже в компании общаться, я на самом деле только выхожу из этого вот ступора, я даже не знаю, что это такое, это комплексы на самом деле. Это комплексы, которые вот с детства. Я не умею выражать свои мысли публично, мне очень сложно. Тет-а-тет я легко общаюсь вообще с любым человеком, причем я вывожу человека на откровенность, люди мне доверяют, я умею слушать, это все нормально. Но стоит собраться толпе, я ревела тут перед богом буквально года три назад, я ехала с работы, у нас было очередное собрание, и я поняла, что я еду с него и у меня внутри просто вот зажатость. У меня внутри вот оковы просто. Я начала орать просто богу, я ревела, я молилась, и какой-то произошел видимо ну, какие-то оковы рухнули, потому что мне стало полегче. Я увидела потом результат, после вот этого рева. Ноя молилась, я ревела, какие-то услышала слова утешения, потом я звонила подруге, она за меня молилась. Так что рисковать, смотря как.
Интервьюер: Похожий вопрос: были ли у Вас ситуации в жизни, когда Вы думали, «что обо мне подумают другие»?
Информант: Все время, я очень долго об этом думала. Я до сих пор совершаю какие-то вещи, но забочусь о том, как на меня посмотрят, например, на работе. Я за это очень всегда переживаю.
Интервьюер: Это влияет на принятие Вами решений? На Ваши действия?
Информант: Да, это влияет, но как-бы, ну это вот такие какие-то мелкие вещи, поступки.
Интервьюер: То есть человек же может думать, но все равно как-бы действовать? Как бы «ай, и ладно, подумают, пусть что хотят думают».
Информант: Ну вот я с этим борюсь на самом деле всю свою жизнь, потому что я очень бунтовала, когда я была в подростковом возрасте и меня мои домашние все время пытались урезонить таким макаром ‒ вот, у людей дети как дети, а ты, а ты! И меня это все время бесило, если честно, я бунтовала против высказываний вот этих просто, и я очень хотела из поселка этого уехать, потому что я свой поселок ненавидела. Как у меня сейчас дочь, точно также. Ну потому что там прыгнуть некуда, там пукнешь, сразу скажут: «Что же ты наделала, ай-ай-ай!» Поэтому.
Интервьюер: А были ли у Вас ситуации, когда Вы не могли перестать испытывать чувства вины?
Информант: До сих пор есть вещи, я рассматривала тут недавно психологию, опять я залазила в это дело, последнее время слушаю просто и смотрю, потому что сама никогда не училась психологии, но мне интересно, вот. И я поняла, что есть глубинное чувство вины, вот оно у меня есть и я пытаюсь с этим разобраться, то есть чувство вины меня нахлобучивает. Например, вот сейчас данная ситуация у меня с дочерью, меня не покидает чувство вины, что я родила ребенка без мужа. Я так и не вышла замуж за него, я родила ребенка от того человека, от которого родила. Я буквально вчера с твоей мамой об этом говорила, что я виновата в том, что я ее не научила, я виновата в том, что я ее неправильно воспитала, я виновата в том, что она без мужа выросла, я виновата в том, что я сделала вот тот, и тот, и тот выбор, который повлиял в результате на то, какая она и есть. И это чувство вины оно меня не покидает, хотя я пытаюсь с этим разобраться, я пытаюсь от этого избавиться, но это очень сложно. Чувство вины за многие вещи у меня есть.
Интервьюер: Можете мне рассказать в чем существенное отличие между чувством вины и чувством стыда?
Информант: У меня есть это отличие, мне бывает стыдно, оно меня накрывает на самом деле чувство стыда, даже больше чем чувство вины накрывало до недавнего времени, сейчас мне стало полегче с этим. Стыд. Он меня просто съедал. Вот чувство вины — это когда ты ммм, оно как-бы сопутствует чувству долга еще какого-то, то есть ты что-то не доделал, поэтому ты виноват. А чувство стыда, это когда тебе просто стыдно и хочется спрятаться, то есть это больше со страхом связано. Стыд — это страх, что тебя не поняли, тебя осудили, тебе стыдно даже не то, что они тебя осудили, а то что ты не смог вот правильно это вылить и тебе это стыдно. То есть стыд ‒ страх, вина ‒ это все-таки долг.
Интервьюер: А если говорить про страх, в каких случаях человеку страшно пресекать какие-то социальные нормы?
Информант: Да, да. Не знаю, мне кажется все-таки страх – это у каждого свой предел, также как и стыд, и чувство вины и долга. Для меня страх, я очень долго боялась людей, я говорю, мне очень тяжело было выражать свои мысли и чувства на хотя-бы даже 3 человека и больше, и меня очень часто накрывало, если честно, то сейчас это почти прекратилось, но раньше это было так. Например, я с кем-то поссорилась, на работе особенно, то есть если дома семья, это все-таки немножко другие отношения и там проще, но тоже там свое было. А, например, если на работе что-то сделала не так, что-то сказала не так и человека обидела или наоборот, он меня обидел и мне стыдно, я понимаю, что он был прав, а мне стыдно за то, что он меня так осудил, мне стыдно, мне страшно. Меня просто накрывал этот стыд, он меня догонял буквально несколько дней, а то и недель. Некоторые вещи повторились вот год, и я переживаю те же эмоции, то есть, как только я вспоминаю эту ситуацию, меня накрывает эта эмоция стыда, страха, и вот хочется вот спрятаться. То есть стыд он прежде всего провоцирует на то, чтобы спрятаться.
Интервьюер: Да.
Информант: Вот для меня. Страх это сопутствующее мне все-таки кажется, потому что стыд и страх, ну стыд, наверное, это все-таки такая эмоция, которая, ты понимаешь, что тебе оправданно стыдно, наверное, то есть определенные моральные нормы, которые ты нарушил, поэтому тебе стыдно, вот. А страх – это, немножко другая эмоция, она бывает независимо от того сделал ты что-то плохое или нет.
Интервьюер: Но к каким последствиям может привести нарушение этих моральных принципов? Как бы в тюрьму не посадят, но что произойдет?
Информант: Ну тебя осудят, тебя не будут воспринимать так как тебе бы хотелось, чтобы тебя воспринимали люди, твое окружение, например, те же коллеги на работе. Человек самолюбивый и гордый, он будет думать: «Ага, значит они вот меня осудили и тем самым, ну, подрыв авторитета что ли». То есть ты понимаешь, что тебя люди осуждают, над тобой там смеются или еще что-то, я думаю, что так.
Интервьюер: А всегда ли вот это разрушение социальных отношений, всегда ли это последствие является негативным в долгосрочной перспективе?
Информант: Нет. Я понимаю, что есть такое в Библии выражение, что «любящему Богу все содействует ко благу», и я на своей жизни, анализируя сверху потом глобальные какие-то ситуации и прожив какие-то определенные вещи в своей жизни, вехи, я видела, что, сделав тот или иной выбор, что-то разрушив, откуда-то уйдя, например, поменяв даже работу, первоначально я не хотела этого терять, я не хотела покидать эту ситуацию. Мне было комфортно там, мне было хорошо и вдруг все это сломалось, разрушилось, я думаю ах как плохо, ах как печально, но пережив все это и оглянувшись назад, я понимаю, что я приобрела гораздо больше. То есть, я морально повзрослела, я пережила какие-то вещи, я поняла, что я буду знать в следующей ситуации что и как поступать, как воспринимать. И глобально я приобрела больше, то есть я, например, оказалась на другой работе, которая сейчас меня больше устраивала или на тот момент меня больше устраивала, чем то, что было до этого. Хотя первоначально был просто крах всей жизни, там все, все очень плохо, то есть я понимаю, что все равно все хорошо заканчивается.
Интервьюер: И это замечательно. Все что не делается, все к лучшему, в принципе это конец интервью, это был последний вопрос. Большое спасибо, что согласились, это очень важно для меня, Вы очень много чего рассказали, очень много примеров из жизни, большое спасибо.
Информант: На здоровье.
Интервьюер: Правда, это очень ценно.
Информант: Мне не сложно, мне понравилось.
Интервьюер: Добрый день, меня зовут Ангелина. Учусь я в Вышей Школе Экономики, и в рамках дипломной работы провожу исследование целью, которого является изучение социальных ожиданий в России. Я Вам буду задавать некоторые вопросы про вашу жизнь, и попрошу Вас максимально искренне на них отвечать и, по возможности, делиться Вашим опытом, опытом Ваших знакомых, если у Вас такого опыта не было. Естественно, я гарантирую Вам полную анонимность. Все Ваши ответы будут использоваться в общем виде. Время где-то 50 минут-час будет. Вы готовы?
Информант: Готовы.
Интервьюер: Тогда, в начале немного краткой информации о Вас. Я уже представилась. Расскажите, как Вас зовут? Сколько Вам лет? Где работаете? Чем занимаетесь в свободное время?
Информант: Давиденко Ирина Михайловна. 44 полных лет. Работаю в «Концерне Росэнергоатом» главным специалистом. Из увлечений: спорт, путешествия.
Интервьюер: Отлично. Часто путешествуете? 
Информант: По мере возможности. Выходные, праздники – в отпуск. 
Интервьюер: Понятно. Тогда, в начале… Можете взять какую ручку Вам удобно, я с собой взяла. Я Вас попрошу нарисовать схему Вашей жизни в таком виде: в середине будет Ваш возраст. Дальше, прошлое до 10 лет. И дальше Ваше будущее. И попрошу Вас нарисовать какие-то успехи в Вашей жизни, может быть, спады, ситуации, которые Вы считаете наиболее значимыми для Вас. 
Информант: Нарисовать график? 
Интервьюер: Да, в виде линии. Нарисуйте график Вашей жизни.
Информант: Хорошо. Мы тогда нарисуем здесь – 20, 15, 25.
Интервьюер: По поводу будущего – как Вы думаете? На что Вы надеетесь? Может, какие-то планы есть.
Информант: Ну, в графике как-то сложно это изобразить. У меня как-то все ровно. Не могу так сказать. Дальше я уже не пойду, наверное. Очень сложно как-то. Как-то все ровно. Допустим, поступление, ну, нет у меня таких, как сказать, меня не колбасит. Всё в стандартном виде: поступление, учеба, работа, замужество, переезд, опять работа. Как-то все идет и идет. Своим чередом. 
Интервьюер: А как Вы воспринимали, может быть, эти события? Как положительные или отрицательные?
Информант: Ну, естественно, раз ты чего-то добиваешься, то это в положительном все. Потому что работа, которую я хотела. Учиться, где я хотела. Здесь переезд, опять-таки, для меня это было желаемо. То есть отторжения не было. Здесь работа – тоже получается, однозначно, нормально, я здесь состоялась. А дальше, ну, как-то прямая. Ровная прямая. Стандартно.
Интервьюер: Нарисуйте, как Вы думаете. Может что-то выше будет, Вы хотите добиться большего? 
Информант: Конечно. Сейчас мы доведем так, и вот так. 
Интервьюер: Отлично. То есть не было каких-то значимых негативных событий в жизни. 
Информант: Как сказать, это стандартно там. Смерть близких. Таких разочарований в жизни не было. Единственное, что, может быть, смерть близких. Но это, скажем так, ожидаемое. Кто не родился, тот не умрет. К этому нужно относиться философски. Пришел – ушел. Моложе – старше. Но это жизнь. Надо как-то с этим сжиться просто, с этой мыслью, что раз человек родился, значит, он может и умереть. Родители, бабушки, дедушки. К этому… 
Интервьюер: Тогда, по поводу будущего. Как Вы думаете, почему у Вас будет дальше все налаживаться? Почему Вы хотите, чтобы все было лучше и лучше?
Информант: А это, наверное, человеческая сущность. Человек стремится к тому, чтобы было лучше. Развиваться на работе, допустим. Развиваться дома. Поэтому пошел какой-то карьерный рост, дальше развиваться, дальше совершенствоваться. Не только чисто внешне, но и внутреннее. Опять-таки, те же занятия спортом, те же путешествия. Карьера, успешность. Она дает больше возможности, и материальных, и стабильность формируется. Это все дает толчок к развитию. Больше узнать, больше увидеть, больше посмотреть. Дальше - только лучше. 
Интервьюер: Это отлично. А как Вы думаете, у других людей линия будет похожа на Вашу? 
Информант: Я никогда не задумываюсь, как у других людей. Потому что каждый должен сам состояться как человек. Конечно, все в перспективу думают, что дальше – будет лучше. Естественно. Те люди, которые находятся в моем окружении, я приложу усилия, я помогу, я подскажу. Где-то материально, где-то морально, чтобы они тоже к чему-то стремились и чего-то добивались. А посторонние люди сами в собственных силах должны быть уверены, стремиться к чему-то. Главное, чтобы было желание. Если кто-то не хочет, я не смогу не помочь, не рассказать, не объяснить. 
Интервьюер: Вообще, это очень здорово. Тогда, я перейду уже к конкретным вопросам. Буду их делить на несколько разных блоков. В начале, давайте вернемся подальше – Ваша молодость. Хочу спросить у Вас по поводу образования и карьеры. Как Вы думаете, в чем, по-вашему, заключается успешная карьера? 
Информант: Успешная карьера. Прежде нужно всего для того, чтобы ее сделать эту успешную карьеру, нужно заниматься тем, чем ты хочешь заниматься, тем, что тебе нравится, в чем ты себя можешь реализовать. В чем ты чувствуешь, заложен потенциал. Только так. Если ты учился на строителя, а потом будешь работать плотником, продавцом, какая здесь может быть карьера? Можно как-то переступить через себя и пойти по новому пути, и чего-то в жизни добиться. А так... Успешная карьера – превратить хобби в работу. Тогда, у тебя есть стимул, у тебя есть желание. Ты можешь даже получить два-три образования, и в каком-то из них найти себя. Получить то, что ты хочешь.
Интервьюер: Да, это было бы идеально. Превратить хобби в зарплату. Ходит очень много противоречий, что важнее для людей: любимая работа или высокая зарплата? Как Вы думаете, что в России больше ценится?
Информант: Что в России ценится? Зарплата. Посмотрите вокруг, сколько людей просто отбывают повинность на работе для того, чтобы заработать какие-то деньги. Чтобы не существовать, а достойно жить и содержать свою семью. Дать детям образование, самим развиваться, питание, одежда – это естественные человеческие потребности. Никто никогда не откажется от этого в пользу какого-то любимого дела. Есть такие случаи. Если ты знаешь, что у тебя основной добытчик в семье – это супруг, и он позволяет тебе заниматься твоим любимым делом. Тогда ты можешь себе позволить хобби, заниматься, как получится, когда получится. А если ты должен содержать семью, то здесь выбора особо нет. Ты идешь туда, где есть какой-то заработок. Где есть достойная оплата труда. Тут уже для хобби остается свободное время, не более чем. 
Интервьюер: А применительно к Вам, как у Вас получилось в жизни? Вы смогли совместить любимую работу и получать желаемую зарплату? 
Информант: Любимая работа у меня была до переезда в Москву. Я занималась тем, чем я хотела заниматься. Я развивалась, у меня тоже была, своего рода, успешная карьера в этом. Но затем, опять-таки, в связи с переездом в Москву, мне пришлось пересмотреть свои взгляды, и я, естественно, стала работать там, где мне платят достойную зарплату. То, чем я занималась раньше, здесь, не то, что здесь, в регионах – получить достойную зарплату было сложно. Практически невозможно. Где я работала раньше, у нас было специализированное ведомственное учреждение, где были свои бонусы, свои доплаты. Там зарплата была, действительно, достойная. Здесь как раз таки и совпадало: любимое, желаемое и оплачиваемое. После переезда стало понятно, что здесь такого уже не будет. Пришлось поменять. 
Интервьюер: Согласны ли Вы с тем, что некоторые люди много работают, стараются, но их профессиональная карьера, в итоге, не складывается?
Информант: Есть такие. Очень много.
Интервьюер: Почему так происходит? 
Информант: Здесь очень сложно объяснить, почему так происходит. Даже посмотреть, очень многие, кто здесь работают, они все образованные, все имеют высшее образование, а многие не одно. Но заняв какую-то клеточку в штатном расписании, они как лошадки тащат, тащат, и, может быть, он в чем-то умнее, сдержаннее, интеллигентнее, пунктуальнее своего руководителя, но у него нет возможности пройти туда. Кто-то скромный, кто-то не может. А в третьем варианте, ему просто не дают такой возможности о себе заявить и сказать: “Давайте, я буду руководителем”. На это место уже претендуют другие. Ну, кумовство у нас никто не отменял. Никто не отменял какие-то традиции, допустим, есть семейный бизнес, в котором тоже все передается по наследству и тому подобное. Поэтому, это все очевидно. Взять тех же сотрудников, которые работают у нас. Есть очень много аутсорсинга, которые работают в регионах, делают ту же работу, но зарплаты у них в 2-3 раза ниже, чем здесь в Москве. И ничего сделать не могут, потому что там потолок такой. 
Интервьюер: Как Вы думаете, эту норму можно применить ко всем компаниям, ко всем организациям или Вы только рассказываете про Вашу? 
Информант: Я говорю про общую. Это общая картина. Посмотрите на любую организацию, там все то же самое. Случаев сколько у сотрудников, когда дети заканчивают высшее учебное заведение, заканчивают с красным дипломом, и они не могут устроиться на работу, которая была бы достойна применению их знаний. Потому что кто-то учиться просто для получения диплома, потому что мама, папа, дядя - уже готовые места. Просто ребенку нужно получить диплом. Соответственно, этим уже то, что остается. И получается так, что они были, не очень успешны - 3, 4, 2 вот так вот. Получается так, что они еще берут в наем тех студентов бывших, которые учились на отлично и выше этого. То есть получается, что тут несправедливое распределение. 
Интервьюер: Как Вы думаете, что значит, получить хорошее образование?
Информант: Хорошее образование – получить профессию, которая востребована. Та, которая в настоящий момент будет востребована, и ты будешь в ней специалистом. То есть ты не просто разносторонне развитый человек, а ты специалист в своем деле. Чтобы ты смог потом применить это на практике. Не так, что воды тебе налили, ты 4-5 получил, а применить в действительности, на практике ты это не можешь. Вроде бы знаешь, а сделать не умеешь. Выпилить ту же деталь, теорию он знает, а на практике. 
Интервьюер: То есть навыки нужны? 
Информант: И навыки, и умение этим воспользоваться. 
Интервьюер: А как Вы думаете, какие специальности являются самыми востребованными в России? 
Информант: Сейчас, на данный момент – IT-технологии, банковский сектор, строительство, возможно. Торговля – тоже вполне. Страхование – это сейчас... Робототехника, космос – все эти новые технологии. Все, которые новые появляются, они тут же востребованы. 
Интервьюер: Как Вы думаете, некоторые люди, может быть, хотят перепрофилироваться, когда узнают, что сейчас, например, IT очень востребовано. Они как бы хотят поменять свою профессию. Если такие люди есть, как думаете, в чем их мотивация? Им становится, действительно, интересна эта сфера или они хотят повыше зарплату? 
Информант: Дело в том, даже пример. Девушка у нас работала, тоже занималась эксплуатацией атомных станций. Находясь в декрете, она стала более-менее развиваться, что-то смотреть, что-то искать. Она очень увлеклась программированием. Вот, она, находясь в декрете, за это время окончила какие-то курсы, прошла обучение, поучаствовала в семинарах. Здесь она поняла, по работе, что ее какой-то карьерный потолок, определенная должность, как специалисту ей приходится ездить на атомные станции, разговаривать с мастерами, как правило, это мужчины. Она девочка худенькая, ее никто не воспринимает. И как она сказала, что я не смогу реализоваться в этом как специалист. Меня, пока мы не поговорим на тему работы 2-3 часа, видят, что я понимаю, что я разбираюсь и задаю каверзные вопросы, никто не воспринимает. Потом уже начинают со мной общаться по-другому. Когда в процессе разговора выясняется, что я владею темой, владею информацией. Поэтому она решила, что, наверное, будет правильным попробовать себя в чем-то новом. Вот она попробовала в программирование. Съездила на собеседование в несколько компании, сделала несколько проектов. И даже, говорит, получилось так, что даже зарплата там приемлемо выше. И получилось так, что, опять-таки, она увлеклась, совместила вот это все, и что-то новое, и увеличение своего дохода. Она сейчас, с удовольствием, уже полгода занимается, нашла себя. 
Интервьюер: Это здорово, что она смогла совместить, как раз то, о чем в начале говорили. Какие у Вас были изначальные планы на образование, будущую профессию? Когда, например, в школе учились, кем хотели стать? 
Информант: Да, как-то всем по чуть-чуть. Сначала этим, потом этим, потом тем. Это же естественно. Так же, как начиная с детского сада, все спрашивают, кем ты хочешь быть? Всем. Хотела стать всем. А потом получилось так, что были планы пойти на международную деятельность. Но как-то так получилось, что пошла детским психологом. 
Интервьюер: А как оказалось, что теперь Вы работаете здесь? 
Информант: Работая там, я получала достойную зарплату, и достойно шло развитие карьеры. А переехав в Москву, Вы сами понимаете, что зарплата психолога здесь оставляет желать лучшего. Поэтому пришлось перепрофилироваться. Ну, мужчины те же дети, только у них игрушки подороже. В основном здесь коллектив мужской, поэтому каждому нашел подход, с каждым поговорить. Вникнуть в суть работы, если есть желание, всегда можно. Пусть затраты какие-то по времени, но это все равно можно. Всему можно научиться. 
Интервьюер: Вам сейчас комфортно здесь? 
Информант: Вполне. Да. Потому что я говорю, я развиваюсь, всегда что-то новое, чем-то занимаюсь, что-то еще появляется. Вот, мы сейчас конструируем строительство АС в Белоруссии. Каждый раз что-то новое появляется, какие-то новые моменты. Все интересно. 
Интервьюер: Были ли у Ваших родителей какие-то ожидания по поводу Вашего будущего профессионального становления? 
Информант: Они не сомневались ни разу. У нас даже не было никаких мнений, где я получу высшее образование. Это даже не обсуждалось. У меня будет высшее образование.
Интервьюер: А по поводу специальности? 
Информант: Специальности? Нет, они мне дали на откуп то, что ты хочешь, чем ты хочешь заниматься. Никто не навязывал, никто не пытался убедить меня в чем-то. Это моя жизнь, мое будущее. Ты в праве. Как мне родители всегда говорили: “Мы не вечные, поэтому как бы ни сложилось, сейчас ты, допустим, не состоялась, мы тебе можем чем-то помочь. А в дальнейшем, извини, мы тебе помочь не сможем. Поэтому рассчитывай, где, что, как – сама”. Ну, и самый лучший вуз для девушки – это выйти удачно замуж. Это самый лучший вуз. 
Интервьюер: Да. Теперь по поводу этого. Как родители представляли Вашу будущую жизнь? 
Информант: Хорошо они представляли. 
Интервьюер: А если по полочкам: выйти замуж, родить детей… 
Информант: Это стандартная, скажем так, житейская ситуация. Женить, выдать замуж, устроить на хорошую работу. Ну, а дальше уже сами. У меня родители очень демократичные. Никогда не вмешивались в мой выбор, в любом виде. Как я решила для себя. Шишки будешь набивать – это твои шишки. Поэтому все остальное... Они могли просто ненавязчиво подсказывать. Ненавязчиво привести какой-то пример, а ты раз и задумался: наверное, что-то так надо, да. Это я просмотрела. 
Интервьюер: Пытались Вас как-то косвенно направлять? 
Информант: Нет. 
Интервьюер: Мягко?
Информант: Нет. Только сама. Родители нигде никогда ни в школе, ни в институте не знали о моих проблемах. Они понятия не имели, как со мной делать уроки. Никогда. У меня все было четко. Я занималась уроками, спортом, кружки тогда были вообще доступные в любом варианте. Я перепробовала все, что можно было. Даже игра на музыкальных инструментах. Все у меня это было. И никто мне не сказал, как у некоторых, ты должна окончить музыкальную школу и все. Нет, я походила год. Я понимаю, что мне не нравится. И все. Сейчас я, может, и жалею, приезжаю куда-то в отель, где-то на отдыхе. Стоит в холле пианино, рояль. Представляешь так, зашел в отель, поднял крышку, как сбацал как Моцарт. Вау. А потом понимаешь – лучше я послушаю, как играют другие. У меня было все. И вышивка, и вязание, и плетение солонкой, и лен. И спортивные секции, и профессиональное увлечение спортом – легкой атлетикой. Было все. Дети были разностороннее развиты в спортивных лагерях и везде, везде. 
Интервьюер: Это правильно. У меня у самой также было. А у Вас были какие-то конкретные планы на будущую жизнь или Вы старались больше плыть по течению? 
Информант: Конкретных планов… Понятно, что с каждой ступенькой, которую ты преодолел, допустим, я поступила… В школе училась, естественно, был план, как ее закончить. Сколько классов? 9-11. Туда ближе, ты понимаешь, что 9 – ты не ограничишься. Потому что нужно идти в какой-то техникум, ПТУ. Тебе это не подходит. Значит, 11, потому что ты хочешь получить высшее образование. Ты поступил, получаешь высшее образование, тут же думаешь: так, специализация, что мне приемлемо? Что сейчас может быть? Чем ты воспользуешься? Какими бонусами, скажем, от этого? Получил высшее образование, пока ты получаешь, ты уже продумываешь пути, где тебе работать. Чтобы работа тоже была соответствующая. Как пришел на работу – начинаешь как-то расти. Именно искать себя в карьерном росте. Как у меня было? У меня было высшее образование, получить категорию – первую, потом вторую. Потом, пойти учиться в академию при президенте в управление. И дальше... Но этому не суждено было случиться. Вышла замуж. Уехала в Москву. Академия осталась без меня. 
Интервьюер: То есть не все получилось, как Вы планировали? 
Информант: Не то, чтобы не все. Я не считаю, что это был плохой период в моей жизни. Почему это не сложилось? Я переехала сюда. И здесь у меня, скажем так, не хуже. Да, я, может, не состоялась как психолог, как управленец в этой области. Но я здесь почувствовала себя тоже… Возможности совершенно другие. Окружение совершенно другое. Люди, развитие, культура. Если ты живешь в городе провинциальном, скажем так, 150 тысяч население. Ты переезжаешь в мегаполис 20 млн. Соответственно, это не может быть минусом. Я не жалею. То, что я уехала и так сложилось, на данный момент, я не жалею, и не думаю, что придется где-то пожалеть потом. Потому что все как-то тихо, спокойно. 
Интервьюер: А в настоящее время, прямо сейчас, Вы ощущаете себя полностью свободной в принятии решений? 
Информант: Конечно. Полностью. Даже, учитывая то, что я замужем. Да. Абсолютно. Мы можем спорить, мы можем каждый сказать свое мнение. Я могу сказать так, а он так. Значит, я иду туда, а он идет туда. Если мы не находим какого-то компромисса вдвоем для себя, значит, он идет туда, а я иду сюда. Все.
Интервьюер: То есть Вы ничем не ограничены, да? 
Информант: Нет. Ничем и не в чем. Ну, чем я ограничена, если так сказать, материальным. Нет, у меня нет никаких запретов, никаких ограничений. Я вольна распоряжаться тем, что я имею. Абсолютно. Я никому не подотчетна. Ни в чем. Если мне нужно пойти с подругами в баню, я пошла в баню. Если мне нужно пойти на спа, в парикмахерскую, я пошла, куда мне нужно. Мы решили ехать на отдых туда, значит, мы едем на отдых туда. То есть никаких ограничений таких. Я могу сама себя ограничить, совесть взыграет: наверное, мне надо немного приостановиться. Все-таки, это мне уже будет лишнее. Надо подумать о ближнем. 
Интервьюер: А как Вы думаете, такой вариант семьи распространен в России?
Информант: Нет – нет. Это исключение из правил. 
Интервьюер: А какая, вообще, в России типичная семья? Можете описать? 
Информант: Типичная семья? Ну, это знаете, как мужчина – собственник. Необязательно даже мужчина. Кто-то из них в семье обязательно – собственник. Таких отношений – равноправных, встречается очень мало. Очень редко. Все равно, даже у меня, допустим, какая-то свобода есть, все равно чувствую какую-то ответственность. Ни то чтобы я захотела и улетела, все. На ночь не пришла домой, пошла туда-сюда. Все равно ты чувствуешь ответственность. Ты понимаешь, что за тебя люди волнуются, что они тобой дорожат, что ты им нужен. Поэтому зона ответственности все равно присутствует. А так, по сути, очень часто ограничивают женщин в материальном. С другой стороны, ограничивают, потому что некуда разойтись, очень ужатые в материальных рамках. Если бы даже он хотел, он не может, потому что не из чего. Не может себе этого позволить. А так, как правило, мужчины – собственники. У меня здесь примеры коллег – это однозначно. “Я поеду, а тебе нельзя. Ты с детьми. У тебя дети”.
Интервьюер: То есть даже в Москве – столице такое бывает?
Информант: Да, вполне. Очень часто.
Интервьюер: Хорошо, спасибо, что Вы рассказали свое мнение. Как Вы думаете, при каких случаях, при каких условиях человек должен сильнее всего трудиться, стараться? 
Информант: На мой взгляд, слово “должен” – я не люблю. Никому ничего не должен. Абсолютно. 
Интервьюер: Хочет по-настоящему трудиться. 
Информант: Хочет по-настоящему. В большей части, что-то позволяет трудиться, развиваться, все, что угодно – это влюбленность. Это любого человека. Ради кого-то, для того, чтобы кому-то сделать приятно, что-то сделать для своих близких, отблагодарить родителей за их участие в судьбе, жизни – только так. А просто так – это вряд ли. Должен быть какой-то очень хороший стимул. 
Интервьюер: А это может быть применительно к той же работе, например, когда человек влюблен в свое дело? Или больше, все-таки, личные отношения? 
Информант: Мне кажется, по большей части, личные отношения. Человек способен совершить подвиги, свернуть горы ради своих близких. Для работы есть, конечно, такие варианты, что он увлекся, ему понравилось. Он дальше и дальше. Либо же видит положительный пример окружающих кого-то. Очень тоже способствует, что: “Как это так? Он может, почему я не могу? Я тоже попробую, я тоже смогу”. Это еще может мотивировать. Может быть, еще, ну, какие-то в семье критические ситуации – болезнь близких, тоже может мотивировать на эти всевозможные действия. А так, влюбленность – это сильнейший стимул чего-то достичь, показать. Или раз – обида на кого-то, тоже дает очень хороший стимул, показать, что Вы меня не воспринимали, Вы не делали на меня каких-то расчетов, а я смогу и добьюсь. Я это сделаю – тоже очень такая… 
Интервьюер: А если представить ситуацию, что человек занимается нелюбимым делом. Какое должно быть вознаграждение, его, может быть, размер, чтобы человек был замотивирован и работал больше? 
Информант: Это нельзя назвать цифрами – его размер. Потому что сущность человеческая такова: какой приход, такой расход. И с каждый днем, если ты сегодня будешь получать 100 тысяч, через полгода тебе будет казаться, что этого недостаточно. Этого мало, потому что через полгода ты привыкаешь, ты начинаешь пользоваться – покупать более дорогие продукты, начинаешь позволять где-то позволять сходить в себе в ресторан, в кино чаще. Купить более комфортную одежду дорогую и так далее. Когда это состоялось на это полгода уходит. Это психологическая составляющая. Через полгода тебе будет казаться, что 100 тысяч тебе недостаточно. Ты захочешь поехать отдохнуть не в три звезды отель, а в 5-ти звездочный отель. И поехать не в Турцию, не в Египет, а слетать куда-нибудь на Лазурный берег и тому подобное. Это человеческая составляющая, она у всех одинакова. Мне кажется, это потребительское отношение в этом разрезе наиболее... Сказать конкретную цифру – невозможно ее обозначить, потому что, какой приход – такой расход. 
Интервьюер: Всегда ли прикладываемые усилия приводят к желаемому результату? 
Информант: Не всегда. Не всегда. 
Интервьюер: А что иногда не получается? Что иногда мешает? 
Информант: Это сложно сказать. Тут ряд факторов. Может быть, ты что-то делал, а это уже потеряло свою актуальность. Ты к чему-то стремился, добился, но опять-таки, какие-то нюансы вылезают: на это место взяли кого-то. Такие ситуации часто очень бывают, когда кто-то тебя обошел, кто-то тебе... Примеров всегда очень много, когда человека планировали на какую-то должность, тут появляется кто-то еще новый. И получается, ты уже остаешься не у дел, а предлагают кому-то другому. Это сплошь и рядом. 
Интервьюер: На что Вы опираетесь в принятии сложных решений? 
Информант: Сложных решений? Анекдот на эту тему: 
Семейная пара прожили вместе больше 50-ти лет. 75 лет – брильянтовая свадьба. Приходит корреспондент: “Как Вы так? Молодцы. Как Вам удалось так вместе прожить?” Мужчина отвечает: “В нашей семье все было просто. Простые вопросы всегда решала жена, я занимался только сложными ситуациями”. “Ну, скажите, какие самые простые вопросы доводилось решать Вашей жене?” “Где купить квартиру? Куда поехать отдыхать? Где будут учиться дети?” “Так. Хорошо. А сложные?” “Вы знаете, сложных не возникало”. 
Вот. Опираешься, как правило, на свои возможности. Все равно, как ты не старайся, как ты не обходи эту тему, все равно ты опираешь на то, что ты можешь рассчитывать. Это может быть и материально, и морально. Ты должен быть уверен, что если ты будешь это выполнять, что-то делать, то тебя поддержат, тебя поймут, ты не пойдешь в разрез. Если это, действительно, какое сложное решение. Если это простые, бытовые, ну, шишку набил, одну, вторую – ничего страшного, начал с нуля. Конечно, в серьезных нюансах уже принимается, допустим, может даже не только мое – единоличное решение. Здесь уже, конечно, обсуждение, коллегиальное, может быть, попросить у кого-то помощи. Поддержки. Заручиться чьей-то поддержкой, что если вдруг что, то могу ли я на тебя рассчитывать? Тут тоже много факторов. 
Интервьюер: У кого уже взрослый человек может попросить помощи в сложных ситуациях или может совета, направления? 
Информант: У такого же взрослого человека. И я даже не исключаю той ситуации, когда ты можешь даже обратиться к своим детям. Необязательно считать себя глупее или мудрее их, что у тебя в жизненный опыт и так далее. Ведь разные поколения, разное время, разные возможности, мышление другое совершенно. Иногда, дети могут предложить очень интересные решения, которые не вписываются, может быть, в понятия родителей. Но они работают, они действуют. Я использую в своей работе. Я никогда не относилась к детям, как к детям. Я всегда разговаривала с ними на равных. Я тебе обещаю, ты мне обещаешь. Хорошо. Мы это делаем, ты выполнил свое обещание? Нет, значит, я не выполняю свое. Мы правы? Никаких «сюсю». Абсолютно. Чисто ровно, правильное построенное предложение, фразы, общение. На равных. Только тогда он тебя будет воспринимать. А если «сюси-пуси» вот эти, он будет проявлять хитрость и искать пути манипулирования тобой. Тогда они видят все твои слабые стороны. 
Интервьюер: Да, дети хитрые. 
Информант: Сами такие были. 
Интервьюер: “Кто не рискует, тот не пьет шампанское”. Согласны ли Вы с этим утверждением? 
Информант: Смотря в чем. Есть риск оправданный, а есть риск – просто глупость. Допустим, спрыгнуть с башни или спрыгнуть, понимая, чем это может закончиться, это глупость. Это разные вещи. Ты можешь, допустим, рискнуть пойти освоить что-то новое. Какие-то инвестиции сделать, что-то начать строить, что-то купить для себя, для своей семьи – для увеличения благосостояния. Можешь рискнуть пойти на какую-то операцию для здоровья, для благих целей, этот риск я считаю оправданным. В этом случае я могу сказать, кто не рискует – тот не пьет шампанское. А если просто ребята выпили рюмку вторую, третью и решили посягать с крыши, свесить на парапете ноги – это не тот риск, не то шампанское. 
Интервьюер: Когда риск оправдан с точки зрения самого человека, что может все-таки ему помешать осуществить задуманное? Например, он хочет сделать операцию, и он уже решился на это. Что, кто может помешать? 
Информант: Операция, хорошо. Допустим, девушка решилась на операцию увеличения груди или липосакцию и тому подобное. Кто ей может запретить? Может быть, скорее всего, что? Может быть, какой-то негативный пример из ее окружения, из ее близких. Понятно, могут запретить, перекрыв материальную составляющую, оплатить эту операцию, могут поспособствовать этому. Ну и, может быть, свой рассудок. Она проснулась утром и решила, что ей это не нужно. Наверное, из близкого окружения, скорей всего. Те, кто тебя знают. Те, кому ты дорог, кто пытается до тебя донести, что тебе это не нужно или нужно, но не сейчас. Или пересмотри, подумай, может, есть какой-то шанс. Давай попробуем по-другому. То есть это скорей всего, люди, которым ты дорог, которые рядом с тобой, которые знают тебя и знают, как можно на тебя воздействовать, как можно на тебя повлиять. Если в этом есть какой-то смысл, изменить это, чтобы человек не принимал подобное решение для себя. Как-то так. 
Интервьюер: А если человек решил идти на риск, ему стоит обратиться за советом к близкому окружению?
Информант: Не всегда. Не всегда стоит слушать, потому что близкие, допустим, знаете, сейчас такая ситуация, когда можно советоваться, совещаться только с тобой. Потому что сейчас такой период времени, очень обидно и страшно становится, когда превалирует над всеми зависть, жадность и тому подобное. Когда ты спрашиваешь совета у окружающих, и они видят твои перспективы, не каждый искреннее скажет, что он считает. Как он видит это все. Если он чувствуешь, что ты будешь над ним иметь какое-то превосходство, не всегда это будет оценка адекватная. И не всегда будут убедительны настолько его доводы. Как бы будет склонять в свою сторону, чтобы не дать человеку развить свои возможности и способности. Это сплошь и рядом. 
Интервьюер: Были у Вас такие ситуации? 
Информант: Даже печально то, что сейчас близкие люди –родственники, второй – третий круг родственников, они точно также ведут себя по отношению к твоим близким. Это сплошь и рядом. Поэтому все, кто что-то пытаются чего-то достичь, рискнуть, перейти на новую должность – все скрывают друг от друга, и говорят уже потом, когда это свершилось. У нас девушка тоже уходила. Она молчала очень долго, потом все-таки сказала, что уходит. Написала всем сообщение, что я ухожу. Она ушла, да, ей предложили хорошую зарплату, должность. Она пробыла там месяц. И ушла в никуда, потому что не сложились отношения с руководителем. И она через месяц просто ушла в никуда. Два, три, четыре месяца депрессия, практически клиники неврозов. И по счастливой случайности появилась возможность, мы ее вернули обратно. То есть повезло, потому что не всегда берут обратно. Уходя – уходи. Здесь как-то сложилось, что ее вернули. То есть она решила, что, если я скажу, что ухожу в лучшее, все будут завидовать. Может быть, кто-то еще и перепрыгнет туда. Знаете как, вставить палки в колеса, заявиться быстрее и сказать, что я лучше. То есть, конечно, не могу сказать, что все такие. Есть люди порядочные, с амбициями, тоже самодостаточные. Но есть и такие люди, которые все скрывают. Пытаются сделать все тихо и спокойно, и уже ставят перед фактом. Также, не только в коллективе, но очень часто и дома. Чтобы, опять-таки, доказать что-то кому-то, что Вы во мне сомневались, а я смог, я сделал. Опыт бывает разный как положительный, так и отрицательный. 
Как у меня всегда говорили: кто не предаст – это мама. Это только где-то переговорить, может быть, в чем-то сомнения, ненавязчиво спросить какое-то мнение ее. Иногда, бывает, выстреливает, и ты понимаешь, что шаг назад надо сделать или 5 вперед. Иногда, это помогает. Шаг отошел назад, выждал какое-то время, все, ты видишь, что все начинает опять складываться, и ты опять пошел вперед. Помогает. Мама никогда не предаст. 
Интервьюер: Переходим к последнему блоку вопросов. Следуете ли Вы общепринятым нормам поведения? 
Информант: Знаете, как могу сказать по этому поводу? Я буду жить так, как Вы стесняетесь. Да. 
Интервьюер: Эпиграф. 
Информант: Да. Я буду жить так, как Вы стесняетесь. Получается так, что эти нормы поведения, также как и заповеди в Библии, для кого-то приемлемы, для кого-то определенные нормы не приемлемы. Да, я там, извините меня, не буду опорожняться на улице – это общепринято и им следуешь. А есть какие-то другие нормы, кто-то кому-то пытается навязать, что должно быть вот так. Я считаю... Ну, это ты считаешь. Ты в праве поступать так со своей семьей, со своими близкими. Ты вправе поступать так, а меня так не устраивает. Я хочу по-другому. Ты тратишь деньги на дорогую обувь, у тебя много одежды, а я всегда говорю: “На тот свет карманов не дают”. Туда это не заберешь, если есть возможность, нужно жить. Потому что второй - третьей – ее нет. Многие осуждают это. Я хочу выпить вина – я его выпью. Мне никто не запретит. Я хочу поехать туда – я поеду. Я хочу пойти в СПА, баню – я пойду. Для кого-то это дикость: вот, ты столько денег тратишь. Столько времени там. Вот, ты этому помогаешь, почему ты ему даешь? А вот ты подарила… Если я дарю подарок, то это для того, что доставить удовольствие. Не просто передарить вазу, мне ее 5 лет назад подарили, я ее передарила. Нет, у меня так не принято. И в семье так не принято. Если я приглашаю гостей – это от души. Никогда не стану считать ни с кем. Я иду в ресторан: “Ой, ты, что с ума сошла?” А я хочу – я пойду. Поэтому эти правила, скажем, так, для кого-то приемлемы, для кого не приемлемы. Поэтому я говорю: Я буду жить так, как Вы стесняетесь. Позволять себе спорт, удовольствия, помогать своим – кому я считаю нужным. Я считаю, что цель всей жизни: лучше буду помогать я, нежели, чтобы помогали мне. Я могу, подскажу, морально – материально, каким удобно способом. Поддержка такая, какая будет нужна. Но я придерживаюсь, что буду помогать я, но чтобы не мне. Это как-то держит на плаву. 
Интервьюер: Как Вы думаете, почему другие люди не делают то, чего хотят? Почему им, может быть, страшно нарушить эти нормы? 
Информант: Потому что все закладывается в семье. Все идет из семьи. Чтобы не говорили: школа, общество, институт – все не то. Все модели поведения закладываются в семье. Как ведет себя папа, как ведет себя мама, как относятся к тебе. Если у меня родители очень демократичные были и есть, то, соответственно, точно также спокойно отношусь ко всем перипетиям жизни и я. У нас никогда не было запретов в семье. Хочешь выпить? Пошли и купили с друзьями бутылку вина, вот Вам обед, посидели, выпили, поговорили. Но как мама говорит: не пошли за угол занюхивать рукавом. Запреты порождают желания. Причем такое желание - дерзкое. Дерзость, неповиновение. Хочешь покурить? Покури дома. Не надо. Так оно не хотелось. У меня два старших брата, я выросла вместе с ними в их компании, общаясь с ребятами старше себя. Мама пекла всегда пирожки, гитары. Приходили ко мне ребята уже потом. Я уехала учиться в институт, у меня не было тяги выпить, покурить, пойти с ребятами. Как? А я не хочу. Они все приехали из провинции – они во все тяжкие. На первом курсе 25-30% ушли в декрет. Я не хочу, мне никто это не запрещал дома. Почему я здесь должна под чье-то мнение, под чьи-то нормы подстраиваться? Я хочу – я пойду. Я не хочу – я не буду этого делать. А вообще, запреты очень сильно влияют. Да, есть какие-то запреты, которые оправданы. Курение в общественном месте – да, это оправдано, потому что, если ты хочешь вредить своему здоровью – вреди в одиночестве. Но другие нормы, чисто личные, чьи-то, навязанные кому-то – это порождает противодействие. И тут идет уже борьба интересов, кто кого? Так что... 
Интервьюер: Были ли у Вас в жизни такие ситуации, когда Вы думали: “А что подумают обо мне другие?”
Информант: Нет. Даже, опять-таки, семья, мудрость поколений. У меня бабушка всегда говорила, что то, что подумают и будут говорить, это принято. Это о мертвых не говорят. О живых всегда будут говорить – это, во-первых. А во-вторых, если они о тебе говорят, значит, ты впереди них идешь. Если они говорят о тебе, следовательно, ты их лучше. Ты должна сделать так, чтобы быть еще лучше. Для них это будет очень печально, на них это будет плохо воздействовать. Либо они будут стремиться дотянуться до тебя, занять твой уровень и сблизиться с тобой, либо это будут очень болезненно переживать и это для них будет очень печально. 
Интервьюер: А вообще, если говорить о большинстве – среднестатистических людях, мысли о том, что подумают обо мне, они могут сильно влиять на принятие решений? 
Информант: Конечно. Вполне. Потому что мнение общества для некоторых… Ну, как для меня – это не показатель. Я его не воспринимаю, потому что воспитание и мое осознание действительности, я не пойду опорожняться на улице, я понимаю, что это неприлично, чтобы там не говорили. В тоже время, для некоторых мнение общества очень важно, что подумает соседка, в каком я вышла платье? Что подумает подружка? Я не то надела, я не то сделала. Это тоже очень много встречается, очень часто. Что им посоветовать? У тебя либо это есть, либо нет. Если есть человек рядом, который будет говорить, что это неправильно, и ты должна от этого отойти, допустим, и физически доказывать это какими-то примерами. Посмотри, вот она говорила, что от этого изменилось? Ничего не случилось. Какая разница? Это твоя жизнь, ты живешь в своем мире, в своем круге. Если этого не происходит, то человек с этим и уйдет в другой мир – он всегда будет оглядываться на чье-то мнение. Это показатель очень закомплексованного человека. Очень много комплексов, неудобств, не ощущение себя в этом окружении, не восприятие себя в этом круге. Поэтому он прислушивается ко всем посторонним мнениям, это все детские комплексы. Влияние окружения, влияние семьи. Иногда, слышу девчат, общаются с детьми: “Вот, почему ты не можешь? Танька вчера 5-ку получила, она лучше тебя учиться”. Это уже психологически подавляет, это даже необязательно ребенка. Любого другого человека. Неправильно формулируешь мотивацию для ребенка. Нужно сказать: “Таня вчера получила 5-ку, ну, ты же можешь, ты же лучше ее можешь”. Это совершенно по-другому мотивирует и дает задел на будущее. А если всегда говорить, кто-то лучше, кто-то красивее – это лишний раз подавляет волю, подавляет желание. Опять-таки, прислушиваешься к мнению окружающих. 
Интервьюер: Как Вы думаете, в чем разница между чувством стыда и чувством вины? 
Информант: Стыд и вина? Опять-таки, это общепринятые установки – стыд и вина. Стыдно мне бывает очень редко, а виноватой бываю чаще. 
Интервьюер: Бывали ли у Вас такие случаи, что Вы долго не могли заснуть, потому что чувствовали вину? 
Информант: Нет. Скорее всего, не могла заснуть, потому что предстояло какое-то важное событие, и ты все время в голове прокручивала. А стыд и вина – я не знаю. Я не знаю, может и неправильно, но у меня это… 
Интервьюер: Вы сказали, что ощущаете вину чаще. 
Информант: Если у меня, допустим, я всегда говорю, неважно, семья, близкие родственники, друзья – нужно разговаривать друг с другом. Если я понимаю, что я виновата, чтобы мне спокойно уснуть, неважно, иногда с горяча, скажешь что-то, иногда опрометчиво, я не стесняюсь подойти и сказать, что извини меня, я была не права. Абсолютно. Либо сказать, что ты был не прав, почему ты сделал так? Мне вот это не понравилось. Это меня обидело. Я не каплю обиды, в баночку я их не складываю. Если мне что-то не понравилось или я что-то не так сделала – я говорю об этом сразу. Скажем так, у меня нет какого-то превосходства над человеком, я могу признать свою ошибку. Поэтому, чтобы уснуть спокойно, я подойду и скажу, что я была не права, извини. Мы обнялись либо пусть не воочию сказать, даже просто по телефону. Всегда это даже бывает – просто смс написать, позвонить. Это всегда проще, чем при вербальном контакте признать и сказать, что я была не права, глядя в глаза. Поэтому и обиды я не коплю. Я говорю об этом сразу. Поэтому не сложилось у меня с чувством вины, не спать из-за этого. Я могу не спать накануне каких-то событий. А все остальное, неважно для меня. 
Интервьюер: Как Вы думаете, за какие поступки или даже мысли человеку должно быть стыдно? 
Информант: За какие поступки? Наверное, если это, допустим, кому-то это доставляет не просто неудобство, а наносит определенный ущерб, вред. Это да. Ударить женщину по лицу – это может быть как унижение человеческого достоинства, унижение прилюдно, оскорбление. Вот это по большей части. Или нанесение физических увечий. Все остальное в этой жизни, кроме смерти, можно исправить. Только, если ты можешь причинить кому-то какой-то определенный ущерб. Опять-таки, какие-то издержки воспитания. Родителям может быть стыдно за лексикон своего сына в отношении посторонних людей. Но, опять-таки, это носит какие-то моральные страдания, какой-то ущерб репутации, его здоровью. Ну, а так... По-другому, я не вижу причин. 
Интервьюер: Спасибо большое. Вы очень много интересного рассказали. Я, на самом деле, впервые встречаю человека, у которого такое свободное, разностороннее мышление. 
Информант: Я всегда говорю то, что думаю и то, что вижу. Многим это не нравится, насколько я знаю. 
Интервьюер: Мне очень понравилось. 
Информант: Потому что мы с Вами просто пообщались и разошлись в разные стороны. А люди, с которыми ты находишься рядом, это же знаете, как капает. “Вот, она всегда выглядит, она всегда... У нее платье, у нее то, у нее там”. А кому-то это не нравится. 
Интервьюер: Добрый день, меня зовут Ангелина. Я учусь в Высшей Школе Экономики, и в рамках дипломной работы провожу исследование целью, которого является – изучение социальных ожиданий в России. Спасибо, что согласились принять участие в данном интервью. В ходе интервью я буду задавать Вам вопросы, на которые прошу отвечать честно и главное, как можно более подробно. Не существует правильных или неправильных ответов, потому что мне интересны Ваш опыт и Ваше мнение. Естественно, я гарантирую Вам полную анонимность. Продолжительность интервью составит около 50 минут, может быть, чуть больше. Вы готовы?
Информант: Да.
Интервьюер: Тогда расскажите немного о себе. Я уже представилась. Меня зовут Ангелина. Расскажите, пожалуйста, как Вас зовут? Сколько лет? Может быть, какие-то хобби, увлечения? Где работаете? 
Информант: Меня зовут Сергей Федорущенко. Мне 52 года. Первое мое занятие – это учеба в школе. Далее – учеба в техникуме Автодорожном. Первое образование средне – техническое я получал во время СССР в Украине, городе Харьков. Далее был призван в ряды вооруженных сил Советского Союза. Прослужил сначала в вооруженных силах СССР, затем в вооруженных силах РФ. В итоге, 21 год – офицер, майор запаса. Уволившись, поступил на работу в федеральную таможенную службу. 2 года проработал там, в должности главного таможенного инспектора. Далее перешел на работу в акционерное общество Росэнергоатом, в котором в настоящее время работаю. 14-ый год моей работы там. Должность – зам. управления начальника отдела. Вкратце, мой трудовой путь. 
Интервьюер: Это очень здорово. Есть какие-то в свободное время увлечения? Чем любите заниматься? 
Информант: Увлечения у меня разносторонние. Как такового, особо увлекаемого не могу назвать. Но есть, к примеру, вождением автомобиля, как мужчине интересно. Увлекаюсь немного где-то на даче земляными работами, выращиванием чего-то. Но это не очень-то увлечение. Люблю, иногда, послушать музыку. Но музыку и ретро, и современную музыку. Классику послушать могу, но не фанатею. Люблю точную науку – статистику. Очень мне нравится. Я запоминаю цифры, запоминаю телефоны. Военная тема – даты рождения великих полководцев, ученых. Это мне интересно. Вот, такие у меня увлечения – хобби. 
Интервьюер: Здорово. У Вас очень много увлечений. Тогда, первое задание – нарисовать Вашу линию жизни в виде отрезка со всеми успехами, неудачами, которые Вы считаете наиболее значимыми. 
Информант: От 0 до сегодня?
Интервьюер: Допустим, от 10 лет до скольких подумаете. Представить себе до будущего. Получается, от Вашего возраста в середине до 10 лет – будет Ваше прошлое. Вы сможете изобразить Ваши успехи, неудачи. А что касается будущего, Ваши надежды, планы, как Вы думаете, все пойдет. 
Информант: В связи с этим, я тогда после 52-ух возраст ставить не буду. Хочу прожить долго. На будущее линия пойдет с мечтой о прекрасном будущем. 
Интервьюер: Хорошо. 
Информант: Сколько у меня есть времени, чтобы я набросал? 
Интервьюер: Сколько хотите. Как Ваш процесс мысли идет. Что вспомните, то вспомните. Необязательно, четко линию чертить. Какие даты считаете важными. 
Информант: Ага. Чтобы не запутаться, я сразу ставлю. Так. Ну, и между ними я буду ставить еще. Это я сейчас основные. С 10-ти лет. Объяснить надо? Это возраст мой. 
Интервьюер: Да, желательно. 
Информант: В 12 лет я закончил школу. Это было хорошее событие. Я окончил школу на одни 5-ки с похвальной грамотой. В 15 лет я поступил в техникум без экзаменов, по собеседованию. Учился я там до 19 лет. Это были первые студенческие годы хорошие. Ничего плохого нет. Далее, я был призван в армию. В 27 лет у меня родился сын. 
Интервьюер: И это было самое радостное событие? 
Информант: Да. В 34 года у меня была сложная операция. Честно сказать, стоял серьезный вопрос о моем здоровье. Далее, было нормально. В 37 лет у меня умер отец. Это спад. В 40 лет я уволился из армии. Поработал там, и сейчас у меня такая ровная по работе. 
Интервьюер: Понятно. Когда Вы пошли в армию в 19, как к этому событию отнеслись окружающие? Они были за Вас рады? 
Информант: Да. Тогда же было, что, если парень в армии не служил – это считалось плохим, назовем, примером. Весомым аргументом, чтобы не служить в армии, было состояние здоровья. Как я считаю. Для меня увильнуть было неприемлемо. С удовольствием, если нынешней молодежи это будет удивительным, я с большим удовольствием пошел служить в армию. Со срочной службы, оставшись на спец. срочную, прослужил 21 год… Далее, у меня вот такой момент. Если подробно, там я прослужил 12 лет офицером.Ив итоге, в 40 лет уволился. 
Интервьюер: Хочу спросить, почему Вы считаете, что рождение сына является самыми большим, самым хорошим моментом в Вашей жизни? 
Информант: У меня есть два больших прекрасных воспоминания. Первое – он был долгожданным. 6 лет его ждали. И с этим же связано, он продолжатель рода – моей фамилии. У меня и отец - дедушка очень ждал рождения внука. Потому что у меня сестра старшая, она уже с другой фамилией, хоть там и внуки. А здесь – продолжатель фамилии. Это основное. С этим связано, увы, дедушки не стало. Сначала у меня была серьезная операция, потом не стало дедушки. Спад связан с этим. Далее, все более-менее нормально. Пошла нормальная работа и все. 
Интервьюер: Как Вы думаете, у других людей линия жизни похожа на Вашу? 
Информант: Я думаю, что много таких линий похожих. Как поет наш Олег Газманов, я рожденный в СССР, а тогда не то, что все было шаблонно – жизнь была такая. Практически все не старались делать так, как кто-то, а такая жизнь, что были единые правила, единые привычки, воспитание, идеология была одна. И люди жили, что радовало то, что был нормальный достаток, работа нормальная была, которая обеспечивала семью. И в обратку: я, работая на этой работе, поддерживал жизнь страны. Потом пошел распад СССР. Российская Федерация образовалось - основная, в которой я жил. Был период перестройки, потом распад. У многих тогда жизнь пошла под откос. У меня все было связано со стрессами. Нервная обстановка и на службе, и в мире, и так далее. Все это сложилось в одно. Ну, и я думаю, что так жило процентов 70-80 страны. Если я могу так сказать. Я раннее думал об этом. Практически вся страна жила так. Небольшая часть страны жила спокойно. Я не могу сказать, что кто-то очень спокойно жил. Такое время. 
Интервьюер: А что касается будущего, как Вы думаете, другие люди также позитивно думают по поводу будущего? 
Информант: Будущего? Глядя на сегодняшнюю, на нашу жизнь - моего поколения, более старшего поколения, да, мы привыкли жить стабильно. Привыкать к такой жизни. Мы быстро привыкаем ко всему. Хотя, многие тоже, когда пришли новые времена, перестроились из одной партии перешли в другую и так далее. Имея одинаковое мышление с абсолютно другими, они тут же его поменяли. Я их называю – приспособленцы. Не осуждаю, просто называю. А на будущее, как сейчас, я думаю, что очень много толковой молодежи, грамотной, которая стремится к хорошему будущему. Но, к сожалению, не успевает государство охватывать воспитание молодежи полностью. Не успевает занять ее полезным чем-то. И потому, часть молодежи у нас не задействована и даже не стремится к чему-то, плохие привычки имеет и так далее. В наше время это где-то было, но это был мизер. Я, все-таки, в будущем вижу Россию великой страной, сильной. Но для этого надо, естественно, чтобы благосостояние народа было гораздо лучше. Чтобы народ больше верил в правительство свое и страну. Чтобы был более обеспеченный. 
Интервьюер: Спасибо большое, что поделились. Вы очень подробно все рассказали. Теперь я хотела бы Вас спросить более конкретные вопросы, немного отойдем от линии жизни. Как думаете, в чем заключается успешная карьера? 
Информант: Любого человека или конкретно моя? 
Интервьюер: Можете рассказать сначала об общем мнении, что это значит в России, а потом применительно ли это к Вам. 
Информант: Я считаю так, что карьера зависит, прежде всего... Во всем деле было главным критерием – это желание. От желания зависит все. Зависит, как человек начнет учебу, какой он выберет путь, начиная со школьной скамьи, потом студенческой и так далее. Чтобы все было ему в охоту, а не, чтобы ему навязывали: ты должен таким быть и все. Надо исходить от самого человека. После желания появляется хорошее знание. После знания – хорошая образованность и нарабатывается опыт. Опыт внедряется, как и для работы самому, так и, если будет доверено управление неким коллективом и так далее. Сначала маленьким, потом побольше. От умелого руководства коллективом также зависит, что никогда нельзя (мое мнение) заставлять людей работать из-под палки. Люди должны с охотой выполнять свою работу, и, чтобы работа была им по душе. В это время надо находить подход к каждому. Показывать своим примером и требовать от людей то, что написано в их обязанностях. Вот, мое понимание того, как должно быть. От этого, естественно, руководство, видя, как работает подчиненный или руководство меньшего звена, продвигает руководителя меньшего звена. Если не будет нормального взаимодействия с подчиненными, то не будет нормальной карьеры у руководителя. 
Интервьюер: А часто люди находят то, чем, действительно, желают заниматься? 
Информант: Я считаю, что, как правило, да. Но бывают исключения, когда человека заставляют идти против своей воли на ту же учебу, на ту же работу, которую не хочется делать. Но надо делать для того, чтобы прокормить семью, нормальное существование было, и, так, скажем, идти на какие-то жертвы, чтобы жить более нормально. Без желания там работать. 
Интервьюер: То есть вынуждено. А как Вы думаете, в России, что больше ценится: зарплата высокая или любимая, интересная работа? 
Информант: Я бы, честно сказать, совместил это. Может не совсем 50 на 50 совместил. Но я бы сказал, что и высокая зарплата – процентов на 60-65, и любимая работа. Потому что по-другому, бывает, конечно, но не должно быть. 
Интервьюер: Согласны ли Вы с тем, что несмотря на то, что некоторые люди очень стараются и много работают, их профессиональная судьба не скалывается? 
Информант: Да, такое много бывает. Это зависит от чего? Это зависит от того, что вроде человек старается и много работает, но нерадивые руководители продвигают своих, которые им нужнее. И специально не замечают трудолюбивых подчиненных. Это называется кумовство, волосатая рука и так далее К сожалению, это не приносит пользы для общей работы. Порой даже больше вреда. Потому что те непрофессиональные продвигаемые работники больше портят показатели коллектива и так далее. Это влияет на качество работы. Не дай Бог это производство, это может приводить к большим, тяжелым последствиям. Я считаю, что так не должно быть. Каждый должен быть на своем месте профессионал. Тогда будет у нас… Даже, привести пример, если водитель без желания водит автобус, то он будет и опаздывать, и из графика выбиваться, и везти Вас некомфортно, и так далее. У людей, которые едут на работу с каким-то желанием, будет испорчено настроение. Это цепочка. 
Интервьюер: Как Вы думаете, конкретно Ваша работа является тем, к чему Вы изначально стремились? 
Информант: Да. Я отвечу, не задумываясь. Потому что я практически 30 лет уже на той работе, которую исполняю. Достиг достаточного опыта в этом направлении, и я на работу иду с желанием. 
Интервьюер: Это отлично. То есть Вы ничего не хотите менять? 
Информант: Нет. 
Интервьюер: Что значит, получить хорошее образование? То же самое, что и карьера, только теперь об образовании. 
Информант: Я считаю, что получить хорошее образование – это образование, которое, вернусь к этому слову, ты идешь его постигать и учиться с удовольствием. Когда хорошие преподаватели, достаточно высокий уровень преподавания, я с такими моментами знаком – сталкивался. Даже, если вуз или школа считаются не элитными, то в этих вузах и школе преподают достаточно хороший уровень знаний. Будет желание учиться – будут и знания. Даже, если преподавание что-то не додает, то ученик сам может где-то доучить, взять дополнительную литературу. В мое время тоже было такое. Находили в библиотеке, брали, читали, преподаватели нам давали внеклассное чтение и тому подобное. 
Интервьюер: А как Вы думаете, что важнее в образовании: получить конкретные навыки для работы или интеллектуальное развитие? 
Информант: Не буду хитрить, но я бы сказал, что одно с другим должно быть. Не бывает так, что человек умный, а у него руки не работают, чтобы сделать что-то физическое – тут не будет пользы. Если физически хочет сделать, а не знает как это – деталь выточить, у него нет знания, какие размеры должны быть. Это должно идти параллельно, совместно. Обучение и практика живут вместе. 
Интервьюер: Как в реальности получается? Может быть, Вы замечали что-то. 
Информант: В реальности? Вчера я что-то вскользь по телевизору слышал, какой-то фильм шел. В реальности получается так, что человек приходит на работу, а ему говорят: “У Вас возраст. Мы Вас не можем взять”. Не смотрят на то, что есть образование. И в то же время приходит молодой человек, возраст не большой, опыта нет – его берут. Это не является хорошим моментом, что молодой человек будет работать, делать то дело, которое сделал бы возрастной, потому что у него нет опыта. Он где-то что-то испортит. 
Интервьюер: А как Вы думаете, какие специальности являются более привлекательными в России на сегодняшний день? 
Информант: На сегодня специальности, я так считаю – это экономисты, логистика, заметьте, я называю не рабочие специальности, но это так и есть. Я имею в виду, не работяги, как раньше, на заводе, тот же инженер. Сейчас нет. Юристы. Я бы еще назвал – правоохранительные органы, нельзя скидывать со счетов. Сейчас востребованы. 
Интервьюер: Как думаете, стоит ли людям переучиваться, менять свою квалификацию, чтобы попасть под престижные профессии? 
Информант: В какой-то мере, да. Есть такие случаи, когда устаревают какие-то профессии и так далее Приходят новые. Роботизация, цифровизация и так далее Становятся где-то не совсем нужными и востребованными старые профессии, а человек еще в нормальном возрасте, приходится перепрофилироваться, переквалифицироваться, переучиваться. Беря с собой опыт того, с чем работал, внедрять его в новые технологии. Такое есть. 
Интервьюер: А к Вам это конкретно применимо? 
Информант: У нас на работе тоже происходят такие моменты, да. Я назвал Вам сейчас и цифровизацию, и автоматизацию работы. Как Вам сказать, мы - работники бумажного фронта, так называемого, но уже во всю к нам зашла автоматизация нашей работы. 
Интервьюер: Вернемся немного назад, были у Ваших родителей какие-то ожидания относительно Вашей учебы и работы? 
Информант: Были. Я, учась в школе, хотел поступить в вуз – техникум, связанный с автотранспортом. У меня были желания. Они меня всячески поддерживали. Они меня видели в образе инженера – технического работника. Получилось почти так, немного в сторону я ушел более серьезного вопроса. 
Интервьюер: Они как-то эксплицитно Выражали свои ожидания: хочу, чтобы ты стал инженером. 
Информант: Не навязывали мне. Больше поддерживали. Не навязывали. Поступай, куда есть желание. Учиться поступай.
Интервьюер: Понятно. Были ли у Ваших родителей какие-то ожидания по поводу того, как в целом сложится Ваша жизнь? 
Информант: Я не могу сказать за них. Но высказывания были, что должна быть хорошая семья, внуки, работа, профессия. 
Интервьюер: Вас тогда ничего не ограничивало в свободе принятия решений по жизни?
Информант: Нет. 
Интервьюер: То есть родители Вам давали свободу?
Информант: Да. Они со мной ездили, когда я поступал учиться в техникум. В армию я уже сам шел, конечно. Был совершеннолетний. 
Интервьюер: Доводилось ли Вам иногда лгать, чтобы не подвести ожидания семьи?
Информант: То есть боязнь, что я получил низкую оценку и врать им? Да, нет. Я честно и откровенно говорил, что там. У нас школа была сельская, и учителей все знали. И учителя с родителями общались. И учителя знали мои возможности к учебе, и родители знали. Я не могу соврать, потому что это было бы сразу известно. Нет, я не помню такого. Ну, приходил: да, у меня сегодня тройка. Я не совсем что-то понял. А так, чтобы нет, это не моя вина. Нет, я так не делал. 
Интервьюер: Доводилось ли Вам ощущать давление со стороны родителей? В то время.
Информант: Меня воспитывали жестко. 
Интервьюер: В чем это проявлялось? 
Информант: У меня так было, что мои обязанности – учеба, помощь по дому и все такое. У меня было так. Если я что-то не сделал, могли меня наказать. Воспитание у меня было такое.
Интервьюер: Понятно. Менялось ли оно с возрастом? Давление спадало как-то или увеличивалось? 
Информант: Нет. Когда я уже стал учиться, взрослым, я уже был самостоятельным. Когда жил в общежитии, я уже все практически сам – ел, и готовил, и так далее. Уже сам себя Выхаживал, обглаживал, давления уже не было, конечно. 
Интервьюер: Хотели бы Вы сейчас, чтобы Ваши родители поняли о Вас что-то, чего они не понимали до сих пор? 
Информант: В этом возрасте уже практически, я не говорю, что закат моей карьеры идет, нет, я не скажу такого. Тут, я, естественно, прислушаюсь к маме. Отца-то нет у меня уже. Я прислушиваюсь к маме, но она уже сама говорит: «Я-то не знаю, что Вам советовать». Она еще более в том времени и воспитывалась, и училась. Сейчас, чем я занимаюсь, она практически не знает. А советы по жизни? Ну, может она что-то подскажет, но, чтобы настаивать, нет, такого уже нет. Возраст уже. Я в плане того, что у меня уже возраст. Да, я ее ребенок, но большой, смышлёный. 
Интервьюер: Какие у Вас были изначальные планы и желания на будущую жизнь? 
Информант: Практически, когда я поступил на службу в армию, я после года службы с небольшим, и принял это решение. Решение остаться служить в армии, и было у меня решающим. Остаться служить в армии определенное количество лет. Практически до военной пенсии. Это мое решение и было. 
Интервьюер: Все ли получилось так, как Вы планировали? Если оглянуться в прошлое. 
Информант: Хотел бы я что-то начать сначала? 
Интервьюер: Да. Где-то что-то изменить. 
Информант: Небольшие моменты. Небольшие. Но чтобы коренным образом, нет. 
Интервьюер: Хорошо. Вернемся в настоящее время теперь. Ощущаете ли Вы себя свободным в принятии решений? 
Информант: В отношении чего? 
Интервьюер: Ну, что-то очень хочется сделать, а Вы понимаете, что нельзя. 
Информант: Да Вы знаете, честно говоря, не задумывался над этим. Я, опять же, не говорю, что жизнь идет рутинно. Слово старинное. Ну, как бы я такой унылый, да? Вроде бы все получается. Чтобы что-то коренным образом менять, не задумывался пока. Честно говорю. 
Интервьюер: Хорошо. Поговорим немного о мотивации. Как Вы думаете, в каких случаях, или при каких условиях человек по-настоящему хочет трудиться? 
Информант: Когда он обеспечен, в первую очередь. Он обеспечен, достоен вознаграждения за свою работу, обеспечен условиями, безопасностью условий работы. Для меня понятие сверх какой-то, как есть понятие в маленькой прослойке нашего населения планеты, для того чтобы жить - у меня небольшой запрос, назову так. Небольшой запрос – это я назвал сейчас: нормальная работа, нормальная зарплата. А как сказать, какая нормальная зарплата? Чтобы хватало обеспечить себя и семью, и где-то небольшой запас был. Одеться, обуться, покушать, а что еще надо сверх? 
Интервьюер: Вы не ставите себе какие-то невыполнимые цели?
Информант: Быть элегантным, к примеру. Мне это не надо. Не знаю для чего это. Запись идет пусть, и Вы где-то используете. Я давно слышал пословицу, и она мне нравится: у гроба карманов нет. С собой туда ничего не возьмешь. Такая унылая пословица, но все равно. Человеку нужно на этом свете все, что он хочет, а что сверх? Я не знаю. Для детей, да. Надо обеспечить, а сверх этого куда? Не знаю. Ну, это мое чисто мнение. Не навязываю. 
Интервьюер: Спасибо, что делитесь. Часто, пословицы описывают мировоззрение человека. Очень полезная вещь. Всегда ли усилия приводят к желаемому результату? Необязательно про работу.
Информант: Практически да. Я человек обязательный, настырный и привык достигать своих целей. Не любыми путями, нормальными путями. Цивилизованными путями, я так скажу. Опять же, надо ставить перед собой цель достигаемую. Сверх цель – это уже, если будешь к чему-то стремиться, а если не выполнишь, самому будет обидно. Для чего? Нормальные цели – хочу купить дачу, хочу машину. Хочу лодку, если я рыбак. То есть нормальные цели, такие моменты, что я знаю, что они будут достигаемые. Да, некоторые не то, чтобы простые. Надо будет где-то потрудиться, чего-то лишиться, много времени, чтобы цель достигнуть. Но эта цель должна быть достигнута. 
Интервьюер: Как понять, каковы критерии этой цели, что они достижимые и нормальные? 
Информант: Надо соизмерять возможности со своими желаниями. 
Интервьюер: А на что Вы опираетесь, когда ставите цели? 
Информант: На свой опыт, в первую очередь. Окружающие – это одно. А свой опыт: а смогу ли я? Если я к кому-то, может быть, обращусь за помощью, это одно. А к примеру, я ставлю эту цель самому сделать, да, это опыт, умение, финансы и соизмеримость этого всего надо посчитать. Если я хочу это, смогу ли я на это рассчитывать сам? Критерии такие, других я не знаю. 
Интервьюер: Похожий достаточно вопрос, на что Вы опираетесь при принятии решений? 
Информант: Опять же, на опыт свой, на мастерство, поддержку подчиненных (это очень важно). Потому что если что-то где-то, то помощь жду. И, как сказать, уверенность должна быть в том, что я это сделаю. Без нее тоже не бывает результата. Вот, таким образом. 
Интервьюер: Были ли у Вас ситуации сложного Выбора? И как Вы принимали решение в такой ситуации? Может быть, когда Вы стояли на перепутье? 
Информант: Были. Один из них я назвал Вам, в 19 лет, когда я решил оставаться в армии либо идти на гражданку. Это было первое мое важное решение. 
Интервьюер: Как Вы приняли тогда решение? 
Информант: Взвесил все за и против. Тогда было советское время. Это было то еще время. Была уверенность в будущем. То, что это постоянная константа и так далее. Служба – работа, зарплата была достойная в армии. Это раз. А второй момент, там же, служа в армии, я согласился перейти из категории прапорщиков в категорию офицеров. Задумался со своей стороны. И третье, связанное с армией – это увольнение. Мне 40 лет, карьера вверху особо не видится. Зарплата не очень. Предложение работать на гражданке, зарплата и так далее. Тогда, я уже исчерпал свой потенциал в армии. 
Интервьюер: Когда Вы приняли решение остаться в армии и не уходить на гражданку, Вы были достаточно молоды. Помог ли Вам кто-то принять верное решение? 
Информант: Да, родители. К ним я ездил советоваться в отпуске, брат, сестра. 
Интервьюер: Может быть, Ваши друзья, окружающие, тогда, как поступили? 
Информант: И друзья были. Они меня агитировали остаться. Чуть старше они были, и, с которыми я служил, и, с которыми я был дружен. С некоторыми из них и сейчас я дружу. Одного из них уже нет сейчас, который меня практически уговорил. Не то, что уговорил, а был основным коллегой, который подсказал. Мы тебя научим, не переживай. У меня была очень крепкая поддержка, крепкие локти с двух сторон. Я с большим удовольствием начал службу. Это было решение в юном возрасте, но это было зрелое решение. 
Интервьюер: «Кто не рискует, тот не пьет шампанское». Согласны ли Вы с этим утверждением и применимо ли оно к Вам? 
Информант: Бывают у меня такие моменты. Я не то, что такой безбашенный, риск осуществляю. Но бывает. Я не боюсь принимать скоропостижных решений. Я не боюсь, в тех местах, где другие робеют, я спокойно принимаю решение. Где-то надо пойти к руководству, начальству. Некоторые там: “Ой, не пойду. Он сегодня злой”. А я: надо, значит, надо. Риск, какой у меня бывает к примеру? При том же вождении автомобиля, и принятии решений на дороге, риска хватает. Конечно, не доводить это до опасности. Где-то пошалить, все равно риск в этом есть. Где еще? В каких-то работах, мастерить что-то. Это тоже риск. Я не буду электропилой работать, потому что она опасная. Какая разница? Я буду ей работать, но аккуратно. В таких мелочах, но тоже ведь риск бывает. Из мелкого риска он может вырасти в большой риск.
Интервьюер: Меня очень заинтересовало. Вы рассказали про риск в ситуации работы: пойти к начальнику или не пойти, высказать или не высказать свое мнение. Какие существуют барьеры в принятии такого риска? Что останавливает людей? 
Информант: Барьеры? Останавливает людей боязнь высокого руководителя. Он меня уволит, а за что? В первую очередь, надо знать свою правовую защищенность. То есть надо знать трудовой кодекс, трудовые обязанности. Я всегда говорю так и сам себе, и своим подчиненным. Что сложного? “Вот, он там злой”. Такой же, как и ты. Ну и что, что он злой? Значит, извините, а что Вы на меня кричите и так далее. На них тоже управа есть. Это не просто так все. Так же в армии у меня было, я без всякого страха ходил к высшим генералам с докладом почты, информации. Я всегда говорил так: “Что здесь такого? Зашел, как положено, представился, доложил”. Что тебе за это должны в лоб ударить? Нет. А если ты какую-то плохую информацию доложил, это же не ты ее писал. Прочитал, разрешите идти, все. А что такого? Так же, как и на гражданке здесь. А что такого? 
Интервьюер: Переходим к последнему блоку вопросу. Следуете ли Вы общепринятым нормам поведения, и случалось ли Вам их нарушать? 
Информант: Следую. А нарушать? Бывает. В том же транспорте кому-то на ногу наступил, образно говоря. Хотя я стараюсь всегда, становясь на эскалатор, к примеру, встать поближе к стенке, чтобы не мешать никому. Если я с сумкой, убрать, чтобы не мешала сумка. Армейская привычка, когда солдаты что-то несут, строй должен быть. Это всегда на мне сказывается. Я считаю, что это хорошо. Если люди должны переходить дорогу на пешеходном переходе и на зеленый свет, то так должно быть. И я, стоя на Выхино, наблюдаю, как на красный свет бегают, и маршрутки чуть ли не по попе проезжают. Нас водителей за это штрафуют, а почему пешеходов за это не штрафуют? Я именно общепринятым нормам больше подвержен, стараюсь их соблюдать. Не мы их придумали, но мы обязаны их выполнять. Есть правила поведения везде и на транспорте, и так далее.
Интервьюер: При каких случаях, в каких условиях человеку страшно не следовать нормам? 
Информант: Страшно не следовать нормам? Мне кажется, все-таки, при выполнении опасных работ. Если Вы не будете выполнять то, что Вам по инструкции положено и так далее, Вы себя можете угробить и окружающих. Мне кажется, это оттуда и есть. Да, это невыполнение норм. Я считаю, что это доходит до преступления. Это уже уголовно наказуемо. 
Интервьюер: А если есть страх со стороны начальника? Что тебя уволят. 
Информант: Вот. Это отсюда и идет. Если ты что-то неправильно сделал, ты боишься, что тебя за это уволят. Страх. 
Интервьюер: Всегда ли последствия нарушения норм негативные в долгосрочной перспективе? То есть вначале они кажутся негативными, а потом?
Информант: К большому сожалению, помимо регулятора этих отношений, руководства и так далее, многие напакостят, и им за это ничего не будет. Понимаете? Это бывает обидно. Не дай Бог, ты где-то что-то неправильно стукнул или неправильно что-то сделал, тут увидели и так далее. А другие... Чуть колесо не проколол в машине или что-то сделал, повредил, назовем, столбик или еще что-то, им за это ничего нет. Приходишь к мысли, что все должны быть равны и в работе, и в наказании. В ответственности, в первую очередь, так назовем. В наказание за те проступки, проделки и так далее Вот. 
Интервьюер: Была ли у Вас в жизни ситуация, когда Вы размышляли о том, что подумают о Вас окружающие? 
Информант: Была. В работе, в общении. Даже неформальном общение. Даже взять простую ситуацию, когда на том же корпоративе, если ты выйдешь с кем-то потанцевать, что подумают эти люди? Даже это мелкое, казалось бы. На работе, если ты на каком-то совещании высказываешься, и как-то резко, что подумает руководство, люди? Во многих ситуациях бывает. 
Интервьюер: Влияет ли это на принятие решений? 
Информант: Иногда, да. Как Вы сказали сейчас, что о тебе люди подумают? Они искоса на тебя смотрят, значит, ты что-то не так сделал. Потом начинаешь сомневаться. Это сделаю, а они потом меня осудят. Бывали такие моменты. Тогда уже передумываешь, так делать не буду. Да, бывали такие моменты. 
Интервьюер: Были ли у Вас ситуации, когда Вы не могли перестать испытывать чувство вины? Многие люди не могут заснуть, например. 
Информант: Были. О работе. 
Интервьюер: О работе в основном? 
Информант: Да-да. Я такой человек очень мнительный в отношении работы. Я в голове, даже в выходные, держу, что мне на следующей неделе нужно то-то, чтобы не забыть. Не то, что в голове, у меня все записано. Заранее немного переживаю, что это надо сделать добросовестно, качественно. Бывают такие моменты. 
Интервьюер: Как это может отразится на жизни человека? 
Информант: Нельзя на этом зацикливаться, я так скажу, тогда это не отразится на жизни человека. Немного отпускать всю ситуацию самому. Потому что, на самом деле, это может отразится на том, что человек просто зациклится, и будет нервная система и поведение другое. Это может дойти до маразма. 
Интервьюер: В каких ситуациях человек чувствует стыд, а в каких виноватым? Как Вы думаете, в чем разница между этими чувствами и эмоциями? 
Информант: Стыдно, мне кажется, это, когда ты, зная, что ты должен был это сделать, ты не сделал. И ты мог это сделать, в твоих силах это было. Это один момент. Второй момент, что стыдно за то, что ты что-то пообещал и не выполнил. Это тоже стыдно. А чувство вины – это, когда ты мог что-то предотвратить, в твоих силах было, а ты этого не сделал. Это вина. То есть грань вроде бы тонкая, но она есть. Знаете, к слову стыд всегда синоним слово совесть. Потому что стыдно от того, что у человека совесть есть. Вы любите пословицы, я Вам еще скажу: совесть – это вещь марка, ее надо держать в шкафу. В смысле того, что люди забыли об этом. Должно быть человеку совестливо, если он кого-то подставил, не помог и так далее. А вина – это, когда на твоих глазах что-то делается, а ты не можешь это предотвратить. 
Интервьюер: Как Вы думаете, за какие поступки или даже мысли человеку должно быть стыдно? 
Информант: За непредотвращенные и за то, что ты не сделал, пообещал, должен был сделать, вовремя не сделал. Стыдно из-за того, что ты не сделал. Пообещал, но не сделал. 
Интервьюер: То есть человек должен это помнить?
Информант: Конечно, и ему должно быть стыдно. Как я всегда говорю еще: не раздавай векселей. Вот так вот. 
Интервьюер: Хорошо, в принципе, это был последний вопрос интервью. Спасибо большое за то, что согласились, рассказали много интересных примеров из жизни и поделились сложными жизненными ситуациями. Спасибо Вам большое. Это важно и ценно для меня.
Информант: Пожалуйста. Рад был поговорить. 
Интервьюер: Добрый день, меня зовут Ангелина. Я учусь в Высшей Школе Экономики, и в рамках дипломной работы провожу исследование целью, которого является – изучение социальных ожиданий в России. Спасибо, что согласились принять участие в данном интервью. В ходе интервью я буду задавать Вам вопросы, на которые прошу отвечать честно и главное, как можно более подробно. Не существует правильных или неправильных ответов, потому что мне интересны Ваш опыт и Ваше мнение. Естественно, я гарантирую Вам полную анонимность. Продолжительность интервью составит около 50 минут, может быть, чуть больше. Вы готовы?
Информант: Да.
Интервьюер: Тогда расскажите немного о себе. Я уже представилась. Меня зовут Ангелина. Расскажите, пожалуйста, как Вас зовут? Сколько лет? Может быть, какие-то хобби, увлечения? Где работаете? 
Информант: Меня зовут Сергей Федорущенко. Мне 52 года. Первое мое занятие – это учеба в школе. Далее – учеба в техникуме Автодорожном. Первое образование средне – техническое я получал во время СССР в Украине, городе Харьков. Далее был призван в ряды вооруженных сил Советского Союза. Прослужил сначала в вооруженных силах СССР, затем в вооруженных силах РФ. В итоге, 21 год – офицер, майор запаса. Уволившись, поступил на работу в федеральную таможенную службу. 2 года проработал там, в должности главного таможенного инспектора. Далее перешел на работу в акционерное общество Росэнергоатом, в котором в настоящее время работаю. 14-ый год моей работы там. Должность – зам. управления начальника отдела. Вкратце, мой трудовой путь. 
Интервьюер: Это очень здорово. Есть какие-то в свободное время увлечения? Чем любите заниматься? 
Информант: Увлечения у меня разносторонние. Как такового, особо увлекаемого не могу назвать. Но есть, к примеру, вождением автомобиля, как мужчине интересно. Увлекаюсь немного где-то на даче земляными работами, выращиванием чего-то. Но это не очень-то увлечение. Люблю, иногда, послушать музыку. Но музыку и ретро, и современную музыку. Классику послушать могу, но не фанатею. Люблю точную науку – статистику. Очень мне нравится. Я запоминаю цифры, запоминаю телефоны. Военная тема – даты рождения великих полководцев, ученых. Это мне интересно. Вот, такие у меня увлечения – хобби. 
Интервьюер: Здорово. У Вас очень много увлечений. Тогда, первое задание – нарисовать Вашу линию жизни в виде отрезка со всеми успехами, неудачами, которые Вы считаете наиболее значимыми. 
Информант: От 0 до сегодня?
Интервьюер: Допустим, от 10 лет до скольких подумаете. Представить себе до будущего. Получается, от Вашего возраста в середине до 10 лет – будет Ваше прошлое. Вы сможете изобразить Ваши успехи, неудачи. А что касается будущего, Ваши надежды, планы, как Вы думаете, все пойдет. 
Информант: В связи с этим, я тогда после 52-ух возраст ставить не буду. Хочу прожить долго. На будущее линия пойдет с мечтой о прекрасном будущем. 
Интервьюер: Хорошо. 
Информант: Сколько у меня есть времени, чтобы я набросал? 
Интервьюер: Сколько хотите. Как Ваш процесс мысли идет. Что вспомните, то вспомните. Необязательно, четко линию чертить. Какие даты считаете важными. 
Информант: Ага. Чтобы не запутаться, я сразу ставлю. Так. Ну, и между ними я буду ставить еще. Это я сейчас основные. С 10-ти лет. Объяснить надо? Это возраст мой. 
Интервьюер: Да, желательно. 
Информант: В 12 лет я закончил школу. Это было хорошее событие. Я окончил школу на одни 5-ки с похвальной грамотой. В 15 лет я поступил в техникум без экзаменов, по собеседованию. Учился я там до 19 лет. Это были первые студенческие годы хорошие. Ничего плохого нет. Далее, я был призван в армию. В 27 лет у меня родился сын. 
Интервьюер: И это было самое радостное событие? 
Информант: Да. В 34 года у меня была сложная операция. Честно сказать, стоял серьезный вопрос о моем здоровье. Далее, было нормально. В 37 лет у меня умер отец. Это спад. В 40 лет я уволился из армии. Поработал там, и сейчас у меня такая ровная по работе. 
Интервьюер: Понятно. Когда Вы пошли в армию в 19, как к этому событию отнеслись окружающие? Они были за Вас рады? 
Информант: Да. Тогда же было, что, если парень в армии не служил – это считалось плохим, назовем, примером. Весомым аргументом, чтобы не служить в армии, было состояние здоровья. Как я считаю. Для меня увильнуть было неприемлемо. С удовольствием, если нынешней молодежи это будет удивительным, я с большим удовольствием пошел служить в армию. Со срочной службы, оставшись на спец. срочную, прослужил 21 год… Далее, у меня вот такой момент. Если подробно, там я прослужил 12 лет офицером.Ив итоге, в 40 лет уволился. 
Интервьюер: Хочу спросить, почему Вы считаете, что рождение сына является самыми большим, самым хорошим моментом в Вашей жизни? 
Информант: У меня есть два больших прекрасных воспоминания. Первое – он был долгожданным. 6 лет его ждали. И с этим же связано, он продолжатель рода – моей фамилии. У меня и отец - дедушка очень ждал рождения внука. Потому что у меня сестра старшая, она уже с другой фамилией, хоть там и внуки. А здесь – продолжатель фамилии. Это основное. С этим связано, увы, дедушки не стало. Сначала у меня была серьезная операция, потом не стало дедушки. Спад связан с этим. Далее, все более-менее нормально. Пошла нормальная работа и все. 
Интервьюер: Как Вы думаете, у других людей линия жизни похожа на Вашу? 
Информант: Я думаю, что много таких линий похожих. Как поет наш Олег Газманов, я рожденный в СССР, а тогда не то, что все было шаблонно – жизнь была такая. Практически все не старались делать так, как кто-то, а такая жизнь, что были единые правила, единые привычки, воспитание, идеология была одна. И люди жили, что радовало то, что был нормальный достаток, работа нормальная была, которая обеспечивала семью. И в обратку: я, работая на этой работе, поддерживал жизнь страны. Потом пошел распад СССР. Российская Федерация образовалось - основная, в которой я жил. Был период перестройки, потом распад. У многих тогда жизнь пошла под откос. У меня все было связано со стрессами. Нервная обстановка и на службе, и в мире, и так далее. Все это сложилось в одно. Ну, и я думаю, что так жило процентов 70-80 страны. Если я могу так сказать. Я раннее думал об этом. Практически вся страна жила так. Небольшая часть страны жила спокойно. Я не могу сказать, что кто-то очень спокойно жил. Такое время. 
Интервьюер: А что касается будущего, как Вы думаете, другие люди также позитивно думают по поводу будущего? 
Информант: Будущего? Глядя на сегодняшнюю, на нашу жизнь - моего поколения, более старшего поколения, да, мы привыкли жить стабильно. Привыкать к такой жизни. Мы быстро привыкаем ко всему. Хотя, многие тоже, когда пришли новые времена, перестроились из одной партии перешли в другую и так далее. Имея одинаковое мышление с абсолютно другими, они тут же его поменяли. Я их называю – приспособленцы. Не осуждаю, просто называю. А на будущее, как сейчас, я думаю, что очень много толковой молодежи, грамотной, которая стремится к хорошему будущему. Но, к сожалению, не успевает государство охватывать воспитание молодежи полностью. Не успевает занять ее полезным чем-то. И потому, часть молодежи у нас не задействована и даже не стремится к чему-то, плохие привычки имеет и так далее. В наше время это где-то было, но это был мизер. Я, все-таки, в будущем вижу Россию великой страной, сильной. Но для этого надо, естественно, чтобы благосостояние народа было гораздо лучше. Чтобы народ больше верил в правительство свое и страну. Чтобы был более обеспеченный. 
Интервьюер: Спасибо большое, что поделились. Вы очень подробно все рассказали. Теперь я хотела бы Вас спросить более конкретные вопросы, немного отойдем от линии жизни. Как думаете, в чем заключается успешная карьера? 
Информант: Любого человека или конкретно моя? 
Интервьюер: Можете рассказать сначала об общем мнении, что это значит в России, а потом применительно ли это к Вам. 
Информант: Я считаю так, что карьера зависит, прежде всего... Во всем деле было главным критерием – это желание. От желания зависит все. Зависит, как человек начнет учебу, какой он выберет путь, начиная со школьной скамьи, потом студенческой и так далее. Чтобы все было ему в охоту, а не, чтобы ему навязывали: ты должен таким быть и все. Надо исходить от самого человека. После желания появляется хорошее знание. После знания – хорошая образованность и нарабатывается опыт. Опыт внедряется, как и для работы самому, так и, если будет доверено управление неким коллективом и так далее. Сначала маленьким, потом побольше. От умелого руководства коллективом также зависит, что никогда нельзя (мое мнение) заставлять людей работать из-под палки. Люди должны с охотой выполнять свою работу, и, чтобы работа была им по душе. В это время надо находить подход к каждому. Показывать своим примером и требовать от людей то, что написано в их обязанностях. Вот, мое понимание того, как должно быть. От этого, естественно, руководство, видя, как работает подчиненный или руководство меньшего звена, продвигает руководителя меньшего звена. Если не будет нормального взаимодействия с подчиненными, то не будет нормальной карьеры у руководителя. 
Интервьюер: А часто люди находят то, чем, действительно, желают заниматься? 
Информант: Я считаю, что, как правило, да. Но бывают исключения, когда человека заставляют идти против своей воли на ту же учебу, на ту же работу, которую не хочется делать. Но надо делать для того, чтобы прокормить семью, нормальное существование было, и, так, скажем, идти на какие-то жертвы, чтобы жить более нормально. Без желания там работать. 
Интервьюер: То есть вынуждено. А как Вы думаете, в России, что больше ценится: зарплата высокая или любимая, интересная работа? 
Информант: Я бы, честно сказать, совместил это. Может не совсем 50 на 50 совместил. Но я бы сказал, что и высокая зарплата – процентов на 60-65, и любимая работа. Потому что по-другому, бывает, конечно, но не должно быть. 
Интервьюер: Согласны ли Вы с тем, что несмотря на то, что некоторые люди очень стараются и много работают, их профессиональная судьба не скалывается? 
Информант: Да, такое много бывает. Это зависит от чего? Это зависит от того, что вроде человек старается и много работает, но нерадивые руководители продвигают своих, которые им нужнее. И специально не замечают трудолюбивых подчиненных. Это называется кумовство, волосатая рука и так далее К сожалению, это не приносит пользы для общей работы. Порой даже больше вреда. Потому что те непрофессиональные продвигаемые работники больше портят показатели коллектива и так далее. Это влияет на качество работы. Не дай Бог это производство, это может приводить к большим, тяжелым последствиям. Я считаю, что так не должно быть. Каждый должен быть на своем месте профессионал. Тогда будет у нас… Даже, привести пример, если водитель без желания водит автобус, то он будет и опаздывать, и из графика выбиваться, и везти Вас некомфортно, и так далее. У людей, которые едут на работу с каким-то желанием, будет испорчено настроение. Это цепочка. 
Интервьюер: Как Вы думаете, конкретно Ваша работа является тем, к чему Вы изначально стремились? 
Информант: Да. Я отвечу, не задумываясь. Потому что я практически 30 лет уже на той работе, которую исполняю. Достиг достаточного опыта в этом направлении, и я на работу иду с желанием. 
Интервьюер: Это отлично. То есть Вы ничего не хотите менять? 
Информант: Нет. 
Интервьюер: Что значит, получить хорошее образование? То же самое, что и карьера, только теперь об образовании. 
Информант: Я считаю, что получить хорошее образование – это образование, которое, вернусь к этому слову, ты идешь его постигать и учиться с удовольствием. Когда хорошие преподаватели, достаточно высокий уровень преподавания, я с такими моментами знаком – сталкивался. Даже, если вуз или школа считаются не элитными, то в этих вузах и школе преподают достаточно хороший уровень знаний. Будет желание учиться – будут и знания. Даже, если преподавание что-то не додает, то ученик сам может где-то доучить, взять дополнительную литературу. В мое время тоже было такое. Находили в библиотеке, брали, читали, преподаватели нам давали внеклассное чтение и тому подобное. 
Интервьюер: А как Вы думаете, что важнее в образовании: получить конкретные навыки для работы или интеллектуальное развитие? 
Информант: Не буду хитрить, но я бы сказал, что одно с другим должно быть. Не бывает так, что человек умный, а у него руки не работают, чтобы сделать что-то физическое – тут не будет пользы. Если физически хочет сделать, а не знает как это – деталь выточить, у него нет знания, какие размеры должны быть. Это должно идти параллельно, совместно. Обучение и практика живут вместе. 
Интервьюер: Как в реальности получается? Может быть, Вы замечали что-то. 
Информант: В реальности? Вчера я что-то вскользь по телевизору слышал, какой-то фильм шел. В реальности получается так, что человек приходит на работу, а ему говорят: “У Вас возраст. Мы Вас не можем взять”. Не смотрят на то, что есть образование. И в то же время приходит молодой человек, возраст не большой, опыта нет – его берут. Это не является хорошим моментом, что молодой человек будет работать, делать то дело, которое сделал бы возрастной, потому что у него нет опыта. Он где-то что-то испортит. 
Интервьюер: А как Вы думаете, какие специальности являются более привлекательными в России на сегодняшний день? 
Информант: На сегодня специальности, я так считаю – это экономисты, логистика, заметьте, я называю не рабочие специальности, но это так и есть. Я имею в виду, не работяги, как раньше, на заводе, тот же инженер. Сейчас нет. Юристы. Я бы еще назвал – правоохранительные органы, нельзя скидывать со счетов. Сейчас востребованы. 
Интервьюер: Как думаете, стоит ли людям переучиваться, менять свою квалификацию, чтобы попасть под престижные профессии? 
Информант: В какой-то мере, да. Есть такие случаи, когда устаревают какие-то профессии и так далее Приходят новые. Роботизация, цифровизация и так далее Становятся где-то не совсем нужными и востребованными старые профессии, а человек еще в нормальном возрасте, приходится перепрофилироваться, переквалифицироваться, переучиваться. Беря с собой опыт того, с чем работал, внедрять его в новые технологии. Такое есть. 
Интервьюер: А к Вам это конкретно применимо? 
Информант: У нас на работе тоже происходят такие моменты, да. Я назвал Вам сейчас и цифровизацию, и автоматизацию работы. Как Вам сказать, мы - работники бумажного фронта, так называемого, но уже во всю к нам зашла автоматизация нашей работы. 
Интервьюер: Вернемся немного назад, были у Ваших родителей какие-то ожидания относительно Вашей учебы и работы? 
Информант: Были. Я, учась в школе, хотел поступить в вуз – техникум, связанный с автотранспортом. У меня были желания. Они меня всячески поддерживали. Они меня видели в образе инженера – технического работника. Получилось почти так, немного в сторону я ушел более серьезного вопроса. 
Интервьюер: Они как-то эксплицитно Выражали свои ожидания: хочу, чтобы ты стал инженером. 
Информант: Не навязывали мне. Больше поддерживали. Не навязывали. Поступай, куда есть желание. Учиться поступай.
Интервьюер: Понятно. Были ли у Ваших родителей какие-то ожидания по поводу того, как в целом сложится Ваша жизнь? 
Информант: Я не могу сказать за них. Но высказывания были, что должна быть хорошая семья, внуки, работа, профессия. 
Интервьюер: Вас тогда ничего не ограничивало в свободе принятия решений по жизни?
Информант: Нет. 
Интервьюер: То есть родители Вам давали свободу?
Информант: Да. Они со мной ездили, когда я поступал учиться в техникум. В армию я уже сам шел, конечно. Был совершеннолетний. 
Интервьюер: Доводилось ли Вам иногда лгать, чтобы не подвести ожидания семьи?
Информант: То есть боязнь, что я получил низкую оценку и врать им? Да, нет. Я честно и откровенно говорил, что там. У нас школа была сельская, и учителей все знали. И учителя с родителями общались. И учителя знали мои возможности к учебе, и родители знали. Я не могу соврать, потому что это было бы сразу известно. Нет, я не помню такого. Ну, приходил: да, у меня сегодня тройка. Я не совсем что-то понял. А так, чтобы нет, это не моя вина. Нет, я так не делал. 
Интервьюер: Доводилось ли Вам ощущать давление со стороны родителей? В то время.
Информант: Меня воспитывали жестко. 
Интервьюер: В чем это проявлялось? 
Информант: У меня так было, что мои обязанности – учеба, помощь по дому и все такое. У меня было так. Если я что-то не сделал, могли меня наказать. Воспитание у меня было такое.
Интервьюер: Понятно. Менялось ли оно с возрастом? Давление спадало как-то или увеличивалось? 
Информант: Нет. Когда я уже стал учиться, взрослым, я уже был самостоятельным. Когда жил в общежитии, я уже все практически сам – ел, и готовил, и так далее. Уже сам себя Выхаживал, обглаживал, давления уже не было, конечно. 
Интервьюер: Хотели бы Вы сейчас, чтобы Ваши родители поняли о Вас что-то, чего они не понимали до сих пор? 
Информант: В этом возрасте уже практически, я не говорю, что закат моей карьеры идет, нет, я не скажу такого. Тут, я, естественно, прислушаюсь к маме. Отца-то нет у меня уже. Я прислушиваюсь к маме, но она уже сама говорит: «Я-то не знаю, что Вам советовать». Она еще более в том времени и воспитывалась, и училась. Сейчас, чем я занимаюсь, она практически не знает. А советы по жизни? Ну, может она что-то подскажет, но, чтобы настаивать, нет, такого уже нет. Возраст уже. Я в плане того, что у меня уже возраст. Да, я ее ребенок, но большой, смышлёный. 
Интервьюер: Какие у Вас были изначальные планы и желания на будущую жизнь? 
Информант: Практически, когда я поступил на службу в армию, я после года службы с небольшим, и принял это решение. Решение остаться служить в армии, и было у меня решающим. Остаться служить в армии определенное количество лет. Практически до военной пенсии. Это мое решение и было. 
Интервьюер: Все ли получилось так, как Вы планировали? Если оглянуться в прошлое. 
Информант: Хотел бы я что-то начать сначала? 
Интервьюер: Да. Где-то что-то изменить. 
Информант: Небольшие моменты. Небольшие. Но чтобы коренным образом, нет. 
Интервьюер: Хорошо. Вернемся в настоящее время теперь. Ощущаете ли Вы себя свободным в принятии решений? 
Информант: В отношении чего? 
Интервьюер: Ну, что-то очень хочется сделать, а Вы понимаете, что нельзя. 
Информант: Да Вы знаете, честно говоря, не задумывался над этим. Я, опять же, не говорю, что жизнь идет рутинно. Слово старинное. Ну, как бы я такой унылый, да? Вроде бы все получается. Чтобы что-то коренным образом менять, не задумывался пока. Честно говорю. 
Интервьюер: Хорошо. Поговорим немного о мотивации. Как Вы думаете, в каких случаях, или при каких условиях человек по-настоящему хочет трудиться? 
Информант: Когда он обеспечен, в первую очередь. Он обеспечен, достоен вознаграждения за свою работу, обеспечен условиями, безопасностью условий работы. Для меня понятие сверх какой-то, как есть понятие в маленькой прослойке нашего населения планеты, для того чтобы жить - у меня небольшой запрос, назову так. Небольшой запрос – это я назвал сейчас: нормальная работа, нормальная зарплата. А как сказать, какая нормальная зарплата? Чтобы хватало обеспечить себя и семью, и где-то небольшой запас был. Одеться, обуться, покушать, а что еще надо сверх? 
Интервьюер: Вы не ставите себе какие-то невыполнимые цели?
Информант: Быть элегантным, к примеру. Мне это не надо. Не знаю для чего это. Запись идет пусть, и Вы где-то используете. Я давно слышал пословицу, и она мне нравится: у гроба карманов нет. С собой туда ничего не возьмешь. Такая унылая пословица, но все равно. Человеку нужно на этом свете все, что он хочет, а что сверх? Я не знаю. Для детей, да. Надо обеспечить, а сверх этого куда? Не знаю. Ну, это мое чисто мнение. Не навязываю. 
Интервьюер: Спасибо, что делитесь. Часто, пословицы описывают мировоззрение человека. Очень полезная вещь. Всегда ли усилия приводят к желаемому результату? Необязательно про работу.
Информант: Практически да. Я человек обязательный, настырный и привык достигать своих целей. Не любыми путями, нормальными путями. Цивилизованными путями, я так скажу. Опять же, надо ставить перед собой цель достигаемую. Сверх цель – это уже, если будешь к чему-то стремиться, а если не выполнишь, самому будет обидно. Для чего? Нормальные цели – хочу купить дачу, хочу машину. Хочу лодку, если я рыбак. То есть нормальные цели, такие моменты, что я знаю, что они будут достигаемые. Да, некоторые не то, чтобы простые. Надо будет где-то потрудиться, чего-то лишиться, много времени, чтобы цель достигнуть. Но эта цель должна быть достигнута. 
Интервьюер: Как понять, каковы критерии этой цели, что они достижимые и нормальные? 
Информант: Надо соизмерять возможности со своими желаниями. 
Интервьюер: А на что Вы опираетесь, когда ставите цели? 
Информант: На свой опыт, в первую очередь. Окружающие – это одно. А свой опыт: а смогу ли я? Если я к кому-то, может быть, обращусь за помощью, это одно. А к примеру, я ставлю эту цель самому сделать, да, это опыт, умение, финансы и соизмеримость этого всего надо посчитать. Если я хочу это, смогу ли я на это рассчитывать сам? Критерии такие, других я не знаю. 
Интервьюер: Похожий достаточно вопрос, на что Вы опираетесь при принятии решений? 
Информант: Опять же, на опыт свой, на мастерство, поддержку подчиненных (это очень важно). Потому что если что-то где-то, то помощь жду. И, как сказать, уверенность должна быть в том, что я это сделаю. Без нее тоже не бывает результата. Вот, таким образом. 
Интервьюер: Были ли у Вас ситуации сложного Выбора? И как Вы принимали решение в такой ситуации? Может быть, когда Вы стояли на перепутье? 
Информант: Были. Один из них я назвал Вам, в 19 лет, когда я решил оставаться в армии либо идти на гражданку. Это было первое мое важное решение. 
Интервьюер: Как Вы приняли тогда решение? 
Информант: Взвесил все за и против. Тогда было советское время. Это было то еще время. Была уверенность в будущем. То, что это постоянная константа и так далее. Служба – работа, зарплата была достойная в армии. Это раз. А второй момент, там же, служа в армии, я согласился перейти из категории прапорщиков в категорию офицеров. Задумался со своей стороны. И третье, связанное с армией – это увольнение. Мне 40 лет, карьера вверху особо не видится. Зарплата не очень. Предложение работать на гражданке, зарплата и так далее. Тогда, я уже исчерпал свой потенциал в армии. 
Интервьюер: Когда Вы приняли решение остаться в армии и не уходить на гражданку, Вы были достаточно молоды. Помог ли Вам кто-то принять верное решение? 
Информант: Да, родители. К ним я ездил советоваться в отпуске, брат, сестра. 
Интервьюер: Может быть, Ваши друзья, окружающие, тогда, как поступили? 
Информант: И друзья были. Они меня агитировали остаться. Чуть старше они были, и, с которыми я служил, и, с которыми я был дружен. С некоторыми из них и сейчас я дружу. Одного из них уже нет сейчас, который меня практически уговорил. Не то, что уговорил, а был основным коллегой, который подсказал. Мы тебя научим, не переживай. У меня была очень крепкая поддержка, крепкие локти с двух сторон. Я с большим удовольствием начал службу. Это было решение в юном возрасте, но это было зрелое решение. 
Интервьюер: «Кто не рискует, тот не пьет шампанское». Согласны ли Вы с этим утверждением и применимо ли оно к Вам? 
Информант: Бывают у меня такие моменты. Я не то, что такой безбашенный, риск осуществляю. Но бывает. Я не боюсь принимать скоропостижных решений. Я не боюсь, в тех местах, где другие робеют, я спокойно принимаю решение. Где-то надо пойти к руководству, начальству. Некоторые там: “Ой, не пойду. Он сегодня злой”. А я: надо, значит, надо. Риск, какой у меня бывает к примеру? При том же вождении автомобиля, и принятии решений на дороге, риска хватает. Конечно, не доводить это до опасности. Где-то пошалить, все равно риск в этом есть. Где еще? В каких-то работах, мастерить что-то. Это тоже риск. Я не буду электропилой работать, потому что она опасная. Какая разница? Я буду ей работать, но аккуратно. В таких мелочах, но тоже ведь риск бывает. Из мелкого риска он может вырасти в большой риск.
Интервьюер: Меня очень заинтересовало. Вы рассказали про риск в ситуации работы: пойти к начальнику или не пойти, высказать или не высказать свое мнение. Какие существуют барьеры в принятии такого риска? Что останавливает людей? 
Информант: Барьеры? Останавливает людей боязнь высокого руководителя. Он меня уволит, а за что? В первую очередь, надо знать свою правовую защищенность. То есть надо знать трудовой кодекс, трудовые обязанности. Я всегда говорю так и сам себе, и своим подчиненным. Что сложного? “Вот, он там злой”. Такой же, как и ты. Ну и что, что он злой? Значит, извините, а что Вы на меня кричите и так далее. На них тоже управа есть. Это не просто так все. Так же в армии у меня было, я без всякого страха ходил к высшим генералам с докладом почты, информации. Я всегда говорил так: “Что здесь такого? Зашел, как положено, представился, доложил”. Что тебе за это должны в лоб ударить? Нет. А если ты какую-то плохую информацию доложил, это же не ты ее писал. Прочитал, разрешите идти, все. А что такого? Так же, как и на гражданке здесь. А что такого? 
Интервьюер: Переходим к последнему блоку вопросу. Следуете ли Вы общепринятым нормам поведения, и случалось ли Вам их нарушать? 
Информант: Следую. А нарушать? Бывает. В том же транспорте кому-то на ногу наступил, образно говоря. Хотя я стараюсь всегда, становясь на эскалатор, к примеру, встать поближе к стенке, чтобы не мешать никому. Если я с сумкой, убрать, чтобы не мешала сумка. Армейская привычка, когда солдаты что-то несут, строй должен быть. Это всегда на мне сказывается. Я считаю, что это хорошо. Если люди должны переходить дорогу на пешеходном переходе и на зеленый свет, то так должно быть. И я, стоя на Выхино, наблюдаю, как на красный свет бегают, и маршрутки чуть ли не по попе проезжают. Нас водителей за это штрафуют, а почему пешеходов за это не штрафуют? Я именно общепринятым нормам больше подвержен, стараюсь их соблюдать. Не мы их придумали, но мы обязаны их выполнять. Есть правила поведения везде и на транспорте, и так далее.
Интервьюер: При каких случаях, в каких условиях человеку страшно не следовать нормам? 
Информант: Страшно не следовать нормам? Мне кажется, все-таки, при выполнении опасных работ. Если Вы не будете выполнять то, что Вам по инструкции положено и так далее, Вы себя можете угробить и окружающих. Мне кажется, это оттуда и есть. Да, это невыполнение норм. Я считаю, что это доходит до преступления. Это уже уголовно наказуемо. 
Интервьюер: А если есть страх со стороны начальника? Что тебя уволят. 
Информант: Вот. Это отсюда и идет. Если ты что-то неправильно сделал, ты боишься, что тебя за это уволят. Страх. 
Интервьюер: Всегда ли последствия нарушения норм негативные в долгосрочной перспективе? То есть вначале они кажутся негативными, а потом?
Информант: К большому сожалению, помимо регулятора этих отношений, руководства и так далее, многие напакостят, и им за это ничего не будет. Понимаете? Это бывает обидно. Не дай Бог, ты где-то что-то неправильно стукнул или неправильно что-то сделал, тут увидели и так далее. А другие... Чуть колесо не проколол в машине или что-то сделал, повредил, назовем, столбик или еще что-то, им за это ничего нет. Приходишь к мысли, что все должны быть равны и в работе, и в наказании. В ответственности, в первую очередь, так назовем. В наказание за те проступки, проделки и так далее Вот. 
Интервьюер: Была ли у Вас в жизни ситуация, когда Вы размышляли о том, что подумают о Вас окружающие? 
Информант: Была. В работе, в общении. Даже неформальном общение. Даже взять простую ситуацию, когда на том же корпоративе, если ты выйдешь с кем-то потанцевать, что подумают эти люди? Даже это мелкое, казалось бы. На работе, если ты на каком-то совещании высказываешься, и как-то резко, что подумает руководство, люди? Во многих ситуациях бывает. 
Интервьюер: Влияет ли это на принятие решений? 
Информант: Иногда, да. Как Вы сказали сейчас, что о тебе люди подумают? Они искоса на тебя смотрят, значит, ты что-то не так сделал. Потом начинаешь сомневаться. Это сделаю, а они потом меня осудят. Бывали такие моменты. Тогда уже передумываешь, так делать не буду. Да, бывали такие моменты. 
Интервьюер: Были ли у Вас ситуации, когда Вы не могли перестать испытывать чувство вины? Многие люди не могут заснуть, например. 
Информант: Были. О работе. 
Интервьюер: О работе в основном? 
Информант: Да-да. Я такой человек очень мнительный в отношении работы. Я в голове, даже в выходные, держу, что мне на следующей неделе нужно то-то, чтобы не забыть. Не то, что в голове, у меня все записано. Заранее немного переживаю, что это надо сделать добросовестно, качественно. Бывают такие моменты. 
Интервьюер: Как это может отразится на жизни человека? 
Информант: Нельзя на этом зацикливаться, я так скажу, тогда это не отразится на жизни человека. Немного отпускать всю ситуацию самому. Потому что, на самом деле, это может отразится на том, что человек просто зациклится, и будет нервная система и поведение другое. Это может дойти до маразма. 
Интервьюер: В каких ситуациях человек чувствует стыд, а в каких виноватым? Как Вы думаете, в чем разница между этими чувствами и эмоциями? 
Информант: Стыдно, мне кажется, это, когда ты, зная, что ты должен был это сделать, ты не сделал. И ты мог это сделать, в твоих силах это было. Это один момент. Второй момент, что стыдно за то, что ты что-то пообещал и не выполнил. Это тоже стыдно. А чувство вины – это, когда ты мог что-то предотвратить, в твоих силах было, а ты этого не сделал. Это вина. То есть грань вроде бы тонкая, но она есть. Знаете, к слову стыд всегда синоним слово совесть. Потому что стыдно от того, что у человека совесть есть. Вы любите пословицы, я Вам еще скажу: совесть – это вещь марка, ее надо держать в шкафу. В смысле того, что люди забыли об этом. Должно быть человеку совестливо, если он кого-то подставил, не помог и так далее. А вина – это, когда на твоих глазах что-то делается, а ты не можешь это предотвратить. 
Интервьюер: Как Вы думаете, за какие поступки или даже мысли человеку должно быть стыдно? 
Информант: За непредотвращенные и за то, что ты не сделал, пообещал, должен был сделать, вовремя не сделал. Стыдно из-за того, что ты не сделал. Пообещал, но не сделал. 
Интервьюер: То есть человек должен это помнить?
Информант: Конечно, и ему должно быть стыдно. Как я всегда говорю еще: не раздавай векселей. Вот так вот. 
Интервьюер: Хорошо, в принципе, это был последний вопрос интервью. Спасибо большое за то, что согласились, рассказали много интересных примеров из жизни и поделились сложными жизненными ситуациями. Спасибо Вам большое. Это важно и ценно для меня.
Информант: Пожалуйста. Рад был поговорить. 
Интервью7.wav
Интервьюер: Меня зовут Ангелина. Я учусь в Высшей Школе Экономики. И в рамках дипломной работы провожу исследование, целью которого является изучение социальных норм и ожиданий в России. Спасибо, что еще раз согласились принять участием в этом интервью. Я очень попрошу вас отвечать, как можно более искреннее и честнее. Это ни в коем случае не тест. Здесь нет правильных или неправильных ответов, мне важнее всего услышать именно ваше мнение и вашу позицию. Я вам гарантирую полную анонимность. Все ваши ответы будут использоваться в общем виде, аудиозапись никуда вообще не идет. Этот разговор никто никогда не услышит. Я просто буду делать во время разговора нашего себе пометки, писать. Продолжительность где-то 50-45 минут, как пойдет, может быть короче.
Информант: Хорошо. 
Интервьюер: Тогда вкратце расскажите сначала немножко о себе. Я уже представилась. Как вас зовут, сколько лет, где работаете. И может, какие-то хобби, увлечения есть. 
Информант: Меня зовут Эльвир. Два года, женат. Двое детишек. Работаю в аварийной службе. Вот, из увлечений – автомобили. Что? Ну, в принципе, автомобили, волейбол люблю играть. В теннис люблю. То есть спорт. В принципе спорт в целом. 
Интервьюер: Это отлично.
Информант: То есть увлекаюсь всем, чем могу. 
Интервьюер: Все, спасибо что поделились. Тогда такой первый вопрос, наверное, самый сложный из всех вначале. Если вспомнить всю вашу жизнь, начинается с детства до момента сейчас, как думаете, какие у вас были самые счастливые, важные для вас моменты? И, может быть, самые несчастливые, негативные. Можете рассказать? 
Информант: Так, ну, самые счастливые моменты – это естественно, ну, детский сад, естественно, я плохо помню. Вот, как и любой человек, по идее. Вот, ну самые счастливые моменты - когда в школу пошел, когда закончил, естественно, учиться. То есть первый поцелуй, естественно, самый счастливый момент. Вот в дальнейшем, то есть студенческая жизнь. То же сейчас в принципе была такая сказка. Вот следующим, естественно, шагом была... не знаю, многие так говорили, не говорили, но в хорошем, скажем так... хорошей сказкой в моей жизни стала служба в армии. Потом естественно... а, ну женитьба, вот да. Служба в армии у меня, я женился за год до армии, потом, естественно, я ушел в армию. Ну, и потом дети родились. Сначала сын, потом дочь через 3 года. Вот это самое, самое, самое, естественно. Потом приобретение жилья.
Интервьюер: А почему служба армии является вот одним из самых счастливых моментов? 
Информант: Служба в армии? Ну, служба в армии, она скажем так, закаляет. То есть я ушел, скажем так, в армию пацаном. А пришел уже таким, возмужавшим, скажем так. Ну, мужчиной, можно сказать так. Поэтому я считаю, что одним из, скажем так, хороших моментов в моей жизни - это была именно служба в армии. 
Интервьюер: А окружающие также считали? Что это важный момент в вашей жизни?
Информант: Окружающие? Ну, нет. Не считали. У меня... дело в том, что я ушел в армию, и через месяц у меня сын родился. Да поэтому я... как бы мне очень сильно запомнился момент армии только потому, что сын. Скорее всего, из-за того. А я жил, скажем так, служил в армии, зная, что у меня на гражданке будет сын. Поэтому вот оно очень сильно запомнилось. 
Интервьюер: Понятно. А, если говорить про какие-то, может, важные для вас и хорошие события. Были такие?
Информант: Нет, в моей жизни я не вижу ни одного, ни одной, как говорится, плохой какой-то... плохого момента в моей жизни. Единственное то, что у меня, скажем так, может быть... точнее не может быть, а оно так и есть - потеря родственников. Скажем так, из негативных моментов в моей жизни. 
Интервьюер: Понятно. А, как вы думаете, вот вы сейчас описали, да? Вот такие счастливые дни вашей жизни и одновременно негативные. Как вы думаете, у других людей, примерно похоже описание их жизни, или, может, отличается?
Информант: Я думаю, что если человек знает, что такое, как говорится, счастливые моменты жизни и что такое негатив, я так думаю - у нас, скорее всего, на 90% мнения сойдутся. 
Интервьюер: То есть есть какое-то общее представление о том, что является вот именно счастливым моментом? 
Информант: Да, да, да. Абсолютно верно. Если человек понимает это, то я так думаю, что он со мной согласится. 
Интервьюер: Спасибо что поделились. Перейду теперь к более таким специфичным, уже более узким вопросам. Как думаете, в чем, по-вашему, заключается успешная карьера? Или успешная, идеальная работа? 
Информант: Так. Ну, успешная... так ну, в принципе, любая работа должна быть, скажем так, делаться с удовольствием. То есть человек, если работает на любимой работе, занимается любимым делом, значит, он достигнет высот. То есть, если он занимается любимым делом, то есть у человека есть цель, у человека есть стремление. Добиться, скажем так, высшей ступени. Поэтому он будет, то скорее он естественно будет идти в гору. 
Интервьюер: А как вы думаете, что является более мотивирующим в России именно?
Информант: В России? 
Интервьюер: Да. Интересная, любимая работа, сфера деятельности или высокая зарплата? 
Информант: На сегодняшний день, наверное, скорее всего высокая зарплата. Я думаю, что так. 
Интервьюер: Часто или редко люди могут совмещать интересную работу и хорошую зарплату? 
Информант: Наверное, крайне редко, я так думаю. Люди даже, если, скажем так, дворнику предложить, я не знаю, ну, грубо говоря, пойти... но, это не каждому, наиболее высшую сумму, то дворник тоже пойдет это делать. Потому что, ну в России сложилась, скажем так, такая тенденция, что в России, ну, деньги рулят на сегодняшний день. 
Интервьюер: Согласны ли вы с тем что, несмотря на то, что некоторые люди много работают и стараются, их профессиональная судьба не складывается? И почему, если так. 
Информант: Конечно, конечно. Абсолютно верно. Это 100%, скажем так. 
Интервьюер: А почему? Какие могут быть причины? Что идет не так? 
Информант: Так. Еще раз повторите, пожалуйста, вопрос. 
Интервьюер: Согласны ли вы с тем, что, несмотря на то, что некоторые люди много работают и стараются, их профессиональная судьба не складывается. Ну, например, человек в офисе, на работе или еще где-то, много перерабатывает. Действительно и дома, и на работе постоянно думает о работе, старается, пытается показывать высокие результаты. Но, вознаграждения никакого за это все равно не получает. Как бы никому это оказывается не нужно в итоге. 
Информант: Понятно. Ну вот, да, вопрос ясен. У нас такая, скажем так, проблема в России. Везде, где с хорошие должности и с хорошими зарплатами, везде работают родственники, скажем так. Родственники, свои люди. То есть не за заслуги, а именно вот, как говорят, как правильно сказать, в простонародье - через мохнатую руку все это делается. А те, кто действительно занимаются любимым делом, хочет зарабатывать, работает, работает. Как говорится, он ни фига не зарабатывает, скажем так. 
Интервьюер: А, как вы думаете....
Информант: Поэтому анекдот.
Интервьюер: Да. Является ли конкретно ваша работа тем, к чему вы стремились изначально? 
Информант: Да, абсолютно. То есть вот, если честно, я еще вот 5 лет назад не мог вообще себе представить, что я буду электромонтером, электриком, скажем так, с квалификацией. Ну, вот сегодня как бы я понимаю, да действительно я... оказывается вот это во мне скрывалось. И вот я 5 лет назад это раскрыл. И вот, занимаюсь любимым делом. 
Интервьюер: То есть все замечательно. То есть, как я поняла, вы в процессе поняли, что вам это действительно нравится, да? 
Информант: Да, да, да. Абсолютно верно. Я устраивался водителем. Вот, в эту организацию, водителем. И вот в процессе, в процессе я понял, что, как говорится, я люблю электричество. Я люблю это делать. Я люблю, как бы приносить в дом свет, вот радовать людей. 
Интервьюер: Нет, ну это правда. Это интересная работа, к тому же. А изначально, если вспомнить ваше детство, кем планировали стать? Как представляли свою будущую работу, образование? 
Информант: Я всю жизнь планировал стать дальнобойщиком. Не знаю – смешно это, не смешно, но я хотел всегда быть дальнобойщиком. То есть у меня с детства, скажем, привык как... я с детства любил заниматься, как говорится, общаться с техникой. Делать автомобили, ну, вообще любая техника, в принципе. Вот и всегда я хотел стать дальнобойщиком. То есть раньше всегда были фильмы про дальнобойщиков. Ну, как бы вот хотелось. А вот вышло как-то, на сегодняшний день не получилось. Но, получилось лучше, чем хотелось.
Интервьюер: А как вы вот стали электромонтером? Что пошло не так? Почему так и не смогли стать дальнобойщиком? Можете рассказать? 
Информант: Электромонтером стал я... Ну, в общем, у меня дедушка был электриком, работал в шахте. Вот у меня отец много лет уже отработал в шахте. Сейчас работает тоже в городских электросетях. Тоже электромонтером. То есть у меня какой-то опыт тоже был. Тоже, скажем так, связанный с электричеством, было у него. Работал. И как-то вот, просто директор, когда я устроился на работу, в итоге директор просто предложил мне перейти в электромонтеры, попробовать свои силы. Вот как бы понравится, останешься. Не понравится - перейдешь обратно в водители. Вот и, ну я попробовал, рискнул. И вот сегодня понимаю, что, как говорится, гены. У меня вся родня практически были электрики. 
Интервьюер: Давайте теперь поговорим об образовании. Такой же вопрос - как думаете, что значит получить хорошее образование? 
Информант: Получить хорошее образование - это на сегодняшний, скажем так, русский язык перевести - это заработаешь хорошие деньги, в первую очередь. Вот, если зарабатываешь хорошие деньги, ты имеешь возможность хорошо жить, ни в чем себе не отказывать. Вот в дальнейшем, как говорится, так же дать хорошее образование детям. То есть, скажем так, заложить фундамент в хорошее будущее детей. Ну, в принципе, я так думаю, ответил на вопрос.
Интервьюер: А как вы думаете, что сейчас, опять же, в России больше ценится в образовании? Конкретные навыки, которые пригодятся в работе, или какое-то более интеллектуальное развитие, более абстрактное? 
Информант: Ну, сейчас все, наверное, ценится. Оказывается, если все это вместе сложить, наверное, оно и есть. То есть нет разделения, я так считаю. 
Интервьюер: И так и так должно быть, да?
Информант: Да. И так и так должно быть. 
Интервьюер: А, как вы думаете, какие специальности сейчас являются наиболее перспективными что ли для молодежи, привлекательными для работодателя? 
Информант: Для работодателя? Ну, для работодателя, как говорится, если человек умеет делать все, и хочет уметь делать все. Вот для работодателя, я так думаю, что это самое основное. Именно для работодателя.
Интервьюер: То есть главное – мотивация и желание, да? 
Информант: Да. Главное. Да, абсолютно верно. То есть, если работодатель, скажем так, смотивирует работника правильным образом, то работник, естественно, будет сам лично, как говорится, ради интереса, ну в этом. 
Интервьюер: Были ли у ваших родителей какие-то ожидания, представления относительно вашей учебы? 
Информант: Ну, конечно. Как говорится, как у каждого родителя к каждому ребенку были ожидания. Что хорошо отучусь, что в дальнейшем буду работать по профессии. Но, в итоге, конечно, по профессии не отучился. Отучился в принципе неплохо, нормально. То есть родители были, ну, что. Отучился. Вот, ну как бы это, да, надежды были. И я так думаю, что я не сломал их надежды в мою сторону. 
Интервьюер: А были ли вообще у ваших родителей, близких вообще людей, окружения, ожидания относительно того, как в целом сложится у вас жизнь? Что вы там, например, женитесь. Нарожаете 5 детей, я не знаю, дом построите? 
Информант: Нет, не было. То есть у нас, ну не знаю, у нас воспитание такое, что ли. У нас была свобода выбора, в принципе у нас родители сразу сказали: «Хотите, делайте, мы поможем. Если вздумаете что-то делать, мы поможем. Если не хотите, не делайте». То есть, ну свобода выбора была у нас. 
Интервьюер: То есть не было такого давления - что ты должен стать тем-то, тем-то? 
Информант: Нет, нет. Абсолютно не было.
Интервьюер: Доводилось ли вам в детстве лгать, чтобы не подвести ожидание семьи? 
Информант: Конечно, конечно.
Интервьюер: А в каких случаях, например? 
Информант: Да, сейчас я не вспомню уже. 
Интервьюер: Там двойка в дневнике. 
Информант: А, ну скорее, наверное, плохое поведение. Да, двойки в дневнике, как бы они не сказать, про двойки. А вот про плохое поведение – да было дело. Приходилось лгать, скажем. 
Интервьюер: Вообще как-то, вот казалось, что вам давали в целом свободу выбора, но с другой стороны вы иногда все же лгали по поводу иногда вашего плохого поведения. То есть родители как-то контролировали вас все равно или давали вообще полную свободу и независимость? 
Информант: Нет, ну контролировать контролировали. Вот рамки то в любом случае как бы, они были. Вот, но я хочу сказать, что свободу действия они дали после окончания техникума. Потому что я уже был взрослым, можно сказать человеком. Там уже была свобода выбора. А так естественно, когда был юношей, естественно контроль был, но такой мягкий, скажем так. 
Интервьюер: Хотели бы вы, чтобы ваши родители поняли о вас что-то, что не поняли до сих пор? 
Информант: Еще раз, пожалуйста. 
Интервьюер: Ну, вы стали сейчас тем, кем стали. Работаете там, где вам нравится. Знают ли ваши родители об этом? Они как-то поменяли свое представление о вас, может быть в лучшую сторону? 
Информант: Ну, если так честно, как вам сказать. Я так думаю, что им задать этот вопрос надо. 
Интервьюер: То есть вы так никогда так не обсуждали, не говорили на эту тему? 
Информант: Нет, нет. Нет, не обсуждали, не говорили. Нет, такого не было. То есть, если у них спросить, то они ответят. Я, если честно, затрудняюсь. 
Интервьюер: Понятно. А какие у вас были изначальные планы на будущую жизнь? Ну, не только про образование, уже про карьеру, а вообще, были какие-то? 
Информант: Ну, планы, как у любого мужчины, как говорится, родить сына, построить дом и посадить дерево. Ну, естественно, в планах то есть стать, скажем так, самодостаточным. То есть, чтобы никаких трудностей не было. Ну, вот самодостаточным, скажем так, мужчиной стать. Вот, что и пытаемся делать. 
Интервьюер: Сбылись ли все планы?
Информант: Да, практически. То есть на 99,5% сбылись.
Интервьюер: Отлично.
Информант: Да. Ну почти, почти. Мы на грани, скажем так. 
Интервьюер: Замечательно. А в настоящее время вы ощущаете себя полностью свободным в принятии решений по жизни? 
Информант: Нет, нет. Нет. Бывают случаи, то есть у меня есть родители. Я еще раз повторяюсь, что воспитание такое, что я еще тот. Мне 32 года, но до сих пор, естественно, я за советом иду к родителям. Советуюсь с родителями, с супругой. То есть с моими самыми, самыми близкими, естественно, советуюсь. И ну, естественно, то есть основной выбор за мной, конечно. Но, за советами все равно обращаюсь. 
Интервьюер: Переходим к следующей теме. В каких случаях, или при каких условиях человек хочет по-настоящему трудиться? То есть у него есть мотивация. 
Информант: Человек хочет трудиться, когда у него, опять же повторюсь, что хорошая зарплата. Скажем так, призвание на работе. То есть, ну, как говорится, работодатель чтобы признавал, что ты ценный работник. Вот в этом плане. Так, зарплата. Ну, и удовольствие от работы соответственно. Вот три основных критерия.
Интервьюер: Всегда ли прикладываемые усилия приводят к желаемому результату? 
Информант: Нет. Вот, ну от окружения все зависит, от обстоятельств. Ну, от людей. 
Интервьюер: Так, а вообще, на что вы опираетесь при принятии важных решений? Ну, может быть помимо советов ваших близких. Если перед вами стоит какое-то сложное решение, сложный выбор, как вы рассматриваете альтернативы, как вы принимаете в итоге решение? 
Информант: Ну, включаю мозги. Прогнозирую результат. То есть взвешиваю всегда все за, все против. Ну, как говорится, есть такая хорошая поговорка: «Семь раз отмерь, один раз отрежь». Значит, такой долгоиграющий момент в принятии решения. Поэтому как бы семь раз отмеряю, один отрезаю. 
Интервьюер: А можете привести какой-нибудь пример, если вспомните, сложного жизненного выбора? 
Информант: Ну, пример? Это, ну вот покупка дома, допустим, у меня заняла без малого 7 лет. То есть думали, думали. Вот решали, решали. В общем, в итоге приняли о том, как бы, я же говорю – 7 лет рассчитывали. 
Интервьюер: Ничего себе. 
Информант: Думали, решали. Взвешивали все за и против. Немножко поторопились с покупкой. Вот и естественно, сейчас уже, по-другому. То есть ищем другие подходы вообще именно к таким, конкретным вопросам. 
Интервьюер: Помог ли вам тогда кто-то принять верное решение? Как в итоге решились? 
Информант: Тогда, как? Ну, да, мне супруга помогла принять это решение. Верное, скажем так. Советы от родителей, естественно, от близких были. Ну, с супругой, скажем этот... ну, с супругой уже еле разговаривали. И вот в один момент приняли такое решение. Все нормально, в общем, все хорошо получилось. Большое спасибо супруге. 
Интервьюер: Вообще, как думаете, человек может себе позволить обращаться за советами к окружающим людям? Не обязательно близким. Или он должен всегда полагаться только на себя? 
Информант: Нет, человек должен полагаться только на себя. Он может обратиться за советом, может, скажем так, послушать тысячу людей. Но, все равно надо полагаться только на себя. 
Интервьюер: А почему нельзя доверять вот как бы решениям других людей? 
Информант: Нет доверять не то чтобы, доверять, как говорится этим людям, да? Доверять людям надо. Вот, но я же говорю, что: «Обязательно все взвешивать». Это же нет так - одного... если, как говорится, всех послушать, можно наломать дров. Если всем начнешь доверять. Поэтому своя голова всегда на плечах должна быть. И все равно, я считаю, что доверять нужно только себе. То есть послушать мнение остальных и все взвесить. И сделать свое. Зато, как говорится, сделаешь свой вывод, и потом уже в дальнейшем, то есть если даже, например, решишь как-то неправильно вопрос, то есть ты будешь винить уже себя, а не кого-то. 
Интервьюер: То есть ответственность лежит именно на вас в этом случае? 
Информант: Да. В любом случае, если вопрос касается, например, меня, я ответственность полностью должен брать на себя. 
Интервьюер: А как вы думаете, вообще в России люди, им легко обращаться за помощью к окружающим? Или они делают все только сами? 
Информант: Ну, они, наверное, больше сами все делают. Потому что люди, как бы я не знаю, стыдятся что ли, обратиться за помощью. Поэтому, как бы, может быть, гордость не позволяет там. Потому, я так думаю, что делают все сами. 
Интервьюер: Кто не рискует, тот не пьет шампанское. Согласны ли вы с этим утверждением и относится ли оно к вам? 
Информант: Нет на сегодняшний день, наверное, это не правильно. Ну, неправильное выражение, скажем так. То есть для меня лично - это вообще прямо... то есть можно рискнуть так, что можно потерять все. А как бы я настолько, скажем так, ценю жизнь, настолько ценю семью, поэтому как бы я не рискну, например. То есть риск не для меня, скажем так.
Интервьюер: А вообще, какие существуют барьеры? 
Информант: Барьеры?
Интервьюер: Да. Почему люди не идут на риск? Хотя риск – это две стороны всегда. Можно и получить большой выигрыш от риска. А можно да, действительно потерять все. Но, все-таки вероятность выигрыша есть. 
Информант: Ну, вероятность есть. Но, я так скажу, что у каждого человека своя голова на плечах. То есть барьеры он сам себе, как говорится, определяет. Каждый человек сам себе барьеры определяет. То есть, если он, ну не знаю. Если он хочет рисковать, ну пусть рискует. Дело каждого в принципе.
Интервьюер: Переходим к последним уже вопросам, к последней теме. Следуете ли вы общепринятым нормам поведения? 
Информант: Обязательно. Конечно, да. У меня же дети, я же пример для своих детей, для своих племянников. То есть поэтому, естественно придерживаюсь, абсолютно.
Интервьюер: А случалось ли вам иногда нарушать правила? 
Информант: Да. Как и каждому человеку, в принципе, конечно же. 
Интервьюер: А как думаете, что вообще сдерживает людей от пересечения норм? 
Информант: Во-первых, воспитание. Воспитание. Ну, воспитание, естественно, как бы, чтобы родители не краснели за своих детей. Ну, в принципе на сегодняшний день в принципе закон не особо жестокий. Я так думаю, что тоже люди боятся закона. Вот, в принципе людей осталось таких, ну как. 
Интервьюер: А если, вот со стороны закона никакого наказания, по идее не прописано? Если человек нарушает нормы поведения? К каким последствиям это может привести?
Информант: Ну, это хаос. Гражданская война. Это 100% - это будет бардак. Мировой бардак будет. Закон обязательно должен быть. 
Интервьюер: А, если человек все-таки нарушил нормы поведения? Всегда ли последствия будут негативные в долгосрочной перспективе? 
Информант: Нет, почему? Нет, не всегда. Как бы это уроком будет для человека. 
Интервьюер: Была ли у вас в жизни ситуация, когда вы размышляли о том, что подумают о вас окружающие? 
Информант: Да, конечно, много, много, много раз. 
Интервьюер: А влияет ли это на принятие вами решений? 
Информант: Да, да, конечно, влияет. 
Интервьюер: А вообще думать о том, что думают о вас окружающие - это плохо или правильно все-таки? Как думаете? 
Информант: Ну, в какой-то степени, наверное, правильно. Потому что, ну с людьми сейчас все надо. Вот.
Интервьюер: Были ли у вас ситуации, когда вы не могли перестать испытывать чувство вины? Многие люди, например, не могут долго заснуть. Постоянно вспоминают какие-то свои поступки из прошлого.
Информант: Ну, да, конечно, были. Это я считаю, что нормальная реакция человека. Вот, а чтобы сделать выводы. То есть, ну как сказать? Чтобы этого не повторять в дальнейшем, я считаю, что... ну, это нормально. 
Интервьюер: Является ли чувство вины пагубным чрезмерно? 
Информант: Да, конечно, конечно. Абсолютно. Это же получается самоедство, так сказать. То есть психологическая, это тяжелая такая вещь, что может привести, ну не знаю, к нервному срыву, например. 
Интервьюер: Как это еще может отразиться на поведении человека? Ну как вам кажется? 
Информант: Ну, часто люди заедают чувство вины. Начинают там, я не знаю, делать нехорошие вещи. Пить начинают, например. Я не знаю, начинают всячески губить себя. 
Интервьюер: А в каких ситуациях человек чувствует стыд? А в каких чувствует себя виноватым? Вот как думаете, в чем разница между этими эмоциями? Потому что они очень похожи.
Информант: Ну, вина... стыд – это, когда что-то серьезное совершаешь, да? Это стыд. Ну, это зачастую, как говорится, это такие вещи не исправляются. Вот, а виноват – это, допустим, там словом обидел человека, ну да это виноват. Ну, и естественно, время лечит. То есть это извиниться можно, и человек тебя и простит, и извинит, скажем так. 
Интервьюер: То есть, когда человек виноват в чем-то, он может это отправить. А стыд - уже нельзя. Я правильно понимаю? 
Информант: Ну, да я считаю так. 
Интервьюер: И последний вопрос. Как думаете, за какие поступки или даже мысли, человеку должно быть стыдно? 
Информант: Да. 
Интервьюер: Или вообще должно - это плохо, и не надо так говорить. 
Информант: Стыд – это, наверное, изнасилование, убийства всякие. Преступления.
Интервьюер: То есть за что-то вот тяжкое. 
Информант: Ну, убийство в принципе - это и есть тяжкое.
Интервьюер: Ну, да. Ну, хорошо, спасибо. В принципе это был последний вопрос. Смотрите, как все быстро прошло. И совсем не страшно, да, было? 
Информант: Да нет, конечно. То есть некоторые вопросы были такие, с такой заковырочкой, меня в тупик немножко ставили. Но, в принципе, в целом да. В целом вроде как ответил неплохо, вроде выкрутился. 
Интервьюер: Эльвир, спасибо большое, что поучаствовали. Вы, правда, рассказали очень много примеров из жизни. И вот ваше мнение и вот действительно вопросы были очень заковыристые. Но, мне кажется, вы очень хорошо на них ответили. Это очень важно для меня. Спасибо большое, что помогли. 
Информант: Спасибо я старался. Надеюсь, что вам тоже это поможет. 
Интервьюер: Да, спасибо большое. 
КО Интервью7.wav
Интервьюер: Меня зовут Ангелина. Я учусь в Высшей Школе Экономики. И в рамках дипломной работы провожу исследование, целью которого является изучение социальных норм и ожиданий в России. Спасибо, что еще раз согласились принять участием в этом интервью. Я очень попрошу вас отвечать, как можно более искреннее и честнее. Это ни в коем случае не тест. Здесь нет правильных или неправильных ответов, мне важнее всего услышать именно ваше мнение и вашу позицию. Я вам гарантирую полную анонимность. Все ваши ответы будут использоваться в общем виде, аудиозапись никуда вообще не идет. Этот разговор никто никогда не услышит. Я просто буду делать во время разговора нашего себе пометки, писать. Продолжительность где-то 50-45 минут, как пойдет, может быть короче.
Информант: Хорошо. 
Интервьюер: Тогда вкратце расскажите сначала немножко о себе. Я уже представилась. Как вас зовут, сколько лет, где работаете. И может, какие-то хобби, увлечения есть. 
Информант: Меня зовут Эльвир. Два года, женат. Двое детишек. Работаю в аварийной службе. Вот, из увлечений – автомобили. Что? Ну, в принципе, автомобили, волейбол люблю играть. В теннис люблю. То есть спорт. В принципе спорт в целом. 
Интервьюер: Это отлично.
Информант: То есть увлекаюсь всем, чем могу. 
Интервьюер: Все, спасибо что поделились. Тогда такой первый вопрос, наверное, самый сложный из всех вначале. Если вспомнить всю вашу жизнь, начинается с детства до момента сейчас, как думаете, какие у вас были самые счастливые, важные для вас моменты? И, может быть, самые несчастливые, негативные. Можете рассказать? 
Информант: Так, ну, самые счастливые моменты – это естественно, ну, детский сад, естественно, я плохо помню. Вот, как и любой человек, по идее. Вот, ну самые счастливые моменты - когда в школу пошел, когда закончил, естественно, учиться. То есть первый поцелуй, естественно, самый счастливый момент. Вот в дальнейшем, то есть студенческая жизнь. То же сейчас в принципе была такая сказка. Вот следующим, естественно, шагом была... не знаю, многие так говорили, не говорили, но в хорошем, скажем так... хорошей сказкой в моей жизни стала служба в армии. Потом естественно... а, ну женитьба, вот да. Служба в армии у меня, я женился за год до армии, потом, естественно, я ушел в армию. Ну, и потом дети родились. Сначала сын, потом дочь через 3 года. Вот это самое, самое, самое, естественно. Потом приобретение жилья.
Интервьюер: А почему служба армии является вот одним из самых счастливых моментов? 
Информант: Служба в армии? Ну, служба в армии, она скажем так, закаляет. То есть я ушел, скажем так, в армию пацаном. А пришел уже таким, возмужавшим, скажем так. Ну, мужчиной, можно сказать так. Поэтому я считаю, что одним из, скажем так, хороших моментов в моей жизни - это была именно служба в армии. 
Интервьюер: А окружающие также считали? Что это важный момент в вашей жизни?
Информант: Окружающие? Ну, нет. Не считали. У меня... дело в том, что я ушел в армию, и через месяц у меня сын родился. Да поэтому я... как бы мне очень сильно запомнился момент армии только потому, что сын. Скорее всего, из-за того. А я жил, скажем так, служил в армии, зная, что у меня на гражданке будет сын. Поэтому вот оно очень сильно запомнилось. 
Интервьюер: Понятно. А, если говорить про какие-то, может, важные для вас и хорошие события. Были такие?
Информант: Нет, в моей жизни я не вижу ни одного, ни одной, как говорится, плохой какой-то... плохого момента в моей жизни. Единственное то, что у меня, скажем так, может быть... точнее не может быть, а оно так и есть - потеря родственников. Скажем так, из негативных моментов в моей жизни. 
Интервьюер: Понятно. А, как вы думаете, вот вы сейчас описали, да? Вот такие счастливые дни вашей жизни и одновременно негативные. Как вы думаете, у других людей, примерно похоже описание их жизни, или, может, отличается?
Информант: Я думаю, что если человек знает, что такое, как говорится, счастливые моменты жизни и что такое негатив, я так думаю - у нас, скорее всего, на 90% мнения сойдутся. 
Интервьюер: То есть есть какое-то общее представление о том, что является вот именно счастливым моментом? 
Информант: Да, да, да. Абсолютно верно. Если человек понимает это, то я так думаю, что он со мной согласится. 
Интервьюер: Спасибо что поделились. Перейду теперь к более таким специфичным, уже более узким вопросам. Как думаете, в чем, по-вашему, заключается успешная карьера? Или успешная, идеальная работа? 
Информант: Так. Ну, успешная... так ну, в принципе, любая работа должна быть, скажем так, делаться с удовольствием. То есть человек, если работает на любимой работе, занимается любимым делом, значит, он достигнет высот. То есть, если он занимается любимым делом, то есть у человека есть цель, у человека есть стремление. Добиться, скажем так, высшей ступени. Поэтому он будет, то скорее он естественно будет идти в гору. 
Интервьюер: А как вы думаете, что является более мотивирующим в России именно?
Информант: В России? 
Интервьюер: Да. Интересная, любимая работа, сфера деятельности или высокая зарплата? 
Информант: На сегодняшний день, наверное, скорее всего высокая зарплата. Я думаю, что так. 
Интервьюер: Часто или редко люди могут совмещать интересную работу и хорошую зарплату? 
Информант: Наверное, крайне редко, я так думаю. Люди даже, если, скажем так, дворнику предложить, я не знаю, ну, грубо говоря, пойти... но, это не каждому, наиболее высшую сумму, то дворник тоже пойдет это делать. Потому что, ну в России сложилась, скажем так, такая тенденция, что в России, ну, деньги рулят на сегодняшний день. 
Интервьюер: Согласны ли вы с тем что, несмотря на то, что некоторые люди много работают и стараются, их профессиональная судьба не складывается? И почему, если так. 
Информант: Конечно, конечно. Абсолютно верно. Это 100%, скажем так. 
Интервьюер: А почему? Какие могут быть причины? Что идет не так? 
Информант: Так. Еще раз повторите, пожалуйста, вопрос. 
Интервьюер: Согласны ли вы с тем, что, несмотря на то, что некоторые люди много работают и стараются, их профессиональная судьба не складывается. Ну, например, человек в офисе, на работе или еще где-то, много перерабатывает. Действительно и дома, и на работе постоянно думает о работе, старается, пытается показывать высокие результаты. Но, вознаграждения никакого за это все равно не получает. Как бы никому это оказывается не нужно в итоге. 
Информант: Понятно. Ну вот, да, вопрос ясен. У нас такая, скажем так, проблема в России. Везде, где с хорошие должности и с хорошими зарплатами, везде работают родственники, скажем так. Родственники, свои люди. То есть не за заслуги, а именно вот, как говорят, как правильно сказать, в простонародье - через мохнатую руку все это делается. А те, кто действительно занимаются любимым делом, хочет зарабатывать, работает, работает. Как говорится, он ни фига не зарабатывает, скажем так. 
Интервьюер: А, как вы думаете....
Информант: Поэтому анекдот.
Интервьюер: Да. Является ли конкретно ваша работа тем, к чему вы стремились изначально? 
Информант: Да, абсолютно. То есть вот, если честно, я еще вот 5 лет назад не мог вообще себе представить, что я буду электромонтером, электриком, скажем так, с квалификацией. Ну, вот сегодня как бы я понимаю, да действительно я... оказывается вот это во мне скрывалось. И вот я 5 лет назад это раскрыл. И вот, занимаюсь любимым делом. 
Интервьюер: То есть все замечательно. То есть, как я поняла, вы в процессе поняли, что вам это действительно нравится, да? 
Информант: Да, да, да. Абсолютно верно. Я устраивался водителем. Вот, в эту организацию, водителем. И вот в процессе, в процессе я понял, что, как говорится, я люблю электричество. Я люблю это делать. Я люблю, как бы приносить в дом свет, вот радовать людей. 
Интервьюер: Нет, ну это правда. Это интересная работа, к тому же. А изначально, если вспомнить ваше детство, кем планировали стать? Как представляли свою будущую работу, образование? 
Информант: Я всю жизнь планировал стать дальнобойщиком. Не знаю – смешно это, не смешно, но я хотел всегда быть дальнобойщиком. То есть у меня с детства, скажем, привык как... я с детства любил заниматься, как говорится, общаться с техникой. Делать автомобили, ну, вообще любая техника, в принципе. Вот и всегда я хотел стать дальнобойщиком. То есть раньше всегда были фильмы про дальнобойщиков. Ну, как бы вот хотелось. А вот вышло как-то, на сегодняшний день не получилось. Но, получилось лучше, чем хотелось.
Интервьюер: А как вы вот стали электромонтером? Что пошло не так? Почему так и не смогли стать дальнобойщиком? Можете рассказать? 
Информант: Электромонтером стал я... Ну, в общем, у меня дедушка был электриком, работал в шахте. Вот у меня отец много лет уже отработал в шахте. Сейчас работает тоже в городских электросетях. Тоже электромонтером. То есть у меня какой-то опыт тоже был. Тоже, скажем так, связанный с электричеством, было у него. Работал. И как-то вот, просто директор, когда я устроился на работу, в итоге директор просто предложил мне перейти в электромонтеры, попробовать свои силы. Вот как бы понравится, останешься. Не понравится - перейдешь обратно в водители. Вот и, ну я попробовал, рискнул. И вот сегодня понимаю, что, как говорится, гены. У меня вся родня практически были электрики. 
Интервьюер: Давайте теперь поговорим об образовании. Такой же вопрос - как думаете, что значит получить хорошее образование? 
Информант: Получить хорошее образование - это на сегодняшний, скажем так, русский язык перевести - это заработаешь хорошие деньги, в первую очередь. Вот, если зарабатываешь хорошие деньги, ты имеешь возможность хорошо жить, ни в чем себе не отказывать. Вот в дальнейшем, как говорится, так же дать хорошее образование детям. То есть, скажем так, заложить фундамент в хорошее будущее детей. Ну, в принципе, я так думаю, ответил на вопрос.
Интервьюер: А как вы думаете, что сейчас, опять же, в России больше ценится в образовании? Конкретные навыки, которые пригодятся в работе, или какое-то более интеллектуальное развитие, более абстрактное? 
Информант: Ну, сейчас все, наверное, ценится. Оказывается, если все это вместе сложить, наверное, оно и есть. То есть нет разделения, я так считаю. 
Интервьюер: И так и так должно быть, да?
Информант: Да. И так и так должно быть. 
Интервьюер: А, как вы думаете, какие специальности сейчас являются наиболее перспективными что ли для молодежи, привлекательными для работодателя? 
Информант: Для работодателя? Ну, для работодателя, как говорится, если человек умеет делать все, и хочет уметь делать все. Вот для работодателя, я так думаю, что это самое основное. Именно для работодателя.
Интервьюер: То есть главное – мотивация и желание, да? 
Информант: Да. Главное. Да, абсолютно верно. То есть, если работодатель, скажем так, смотивирует работника правильным образом, то работник, естественно, будет сам лично, как говорится, ради интереса, ну в этом. 
Интервьюер: Были ли у ваших родителей какие-то ожидания, представления относительно вашей учебы? 
Информант: Ну, конечно. Как говорится, как у каждого родителя к каждому ребенку были ожидания. Что хорошо отучусь, что в дальнейшем буду работать по профессии. Но, в итоге, конечно, по профессии не отучился. Отучился в принципе неплохо, нормально. То есть родители были, ну, что. Отучился. Вот, ну как бы это, да, надежды были. И я так думаю, что я не сломал их надежды в мою сторону. 
Интервьюер: А были ли вообще у ваших родителей, близких вообще людей, окружения, ожидания относительно того, как в целом сложится у вас жизнь? Что вы там, например, женитесь. Нарожаете 5 детей, я не знаю, дом построите? 
Информант: Нет, не было. То есть у нас, ну не знаю, у нас воспитание такое, что ли. У нас была свобода выбора, в принципе у нас родители сразу сказали: «Хотите, делайте, мы поможем. Если вздумаете что-то делать, мы поможем. Если не хотите, не делайте». То есть, ну свобода выбора была у нас. 
Интервьюер: То есть не было такого давления - что ты должен стать тем-то, тем-то? 
Информант: Нет, нет. Абсолютно не было.
Интервьюер: Доводилось ли вам в детстве лгать, чтобы не подвести ожидание семьи? 
Информант: Конечно, конечно.
Интервьюер: А в каких случаях, например? 
Информант: Да, сейчас я не вспомню уже. 
Интервьюер: Там двойка в дневнике. 
Информант: А, ну скорее, наверное, плохое поведение. Да, двойки в дневнике, как бы они не сказать, про двойки. А вот про плохое поведение – да было дело. Приходилось лгать, скажем. 
Интервьюер: Вообще как-то, вот казалось, что вам давали в целом свободу выбора, но с другой стороны вы иногда все же лгали по поводу иногда вашего плохого поведения. То есть родители как-то контролировали вас все равно или давали вообще полную свободу и независимость? 
Информант: Нет, ну контролировать контролировали. Вот рамки то в любом случае как бы, они были. Вот, но я хочу сказать, что свободу действия они дали после окончания техникума. Потому что я уже был взрослым, можно сказать человеком. Там уже была свобода выбора. А так естественно, когда был юношей, естественно контроль был, но такой мягкий, скажем так. 
Интервьюер: Хотели бы вы, чтобы ваши родители поняли о вас что-то, что не поняли до сих пор? 
Информант: Еще раз, пожалуйста. 
Интервьюер: Ну, вы стали сейчас тем, кем стали. Работаете там, где вам нравится. Знают ли ваши родители об этом? Они как-то поменяли свое представление о вас, может быть в лучшую сторону? 
Информант: Ну, если так честно, как вам сказать. Я так думаю, что им задать этот вопрос надо. 
Интервьюер: То есть вы так никогда так не обсуждали, не говорили на эту тему? 
Информант: Нет, нет. Нет, не обсуждали, не говорили. Нет, такого не было. То есть, если у них спросить, то они ответят. Я, если честно, затрудняюсь. 
Интервьюер: Понятно. А какие у вас были изначальные планы на будущую жизнь? Ну, не только про образование, уже про карьеру, а вообще, были какие-то? 
Информант: Ну, планы, как у любого мужчины, как говорится, родить сына, построить дом и посадить дерево. Ну, естественно, в планах то есть стать, скажем так, самодостаточным. То есть, чтобы никаких трудностей не было. Ну, вот самодостаточным, скажем так, мужчиной стать. Вот, что и пытаемся делать. 
Интервьюер: Сбылись ли все планы?
Информант: Да, практически. То есть на 99,5% сбылись.
Интервьюер: Отлично.
Информант: Да. Ну почти, почти. Мы на грани, скажем так. 
Интервьюер: Замечательно. А в настоящее время вы ощущаете себя полностью свободным в принятии решений по жизни? 
Информант: Нет, нет. Нет. Бывают случаи, то есть у меня есть родители. Я еще раз повторяюсь, что воспитание такое, что я еще тот. Мне 32 года, но до сих пор, естественно, я за советом иду к родителям. Советуюсь с родителями, с супругой. То есть с моими самыми, самыми близкими, естественно, советуюсь. И ну, естественно, то есть основной выбор за мной, конечно. Но, за советами все равно обращаюсь. 
Интервьюер: Переходим к следующей теме. В каких случаях, или при каких условиях человек хочет по-настоящему трудиться? То есть у него есть мотивация. 
Информант: Человек хочет трудиться, когда у него, опять же повторюсь, что хорошая зарплата. Скажем так, призвание на работе. То есть, ну, как говорится, работодатель чтобы признавал, что ты ценный работник. Вот в этом плане. Так, зарплата. Ну, и удовольствие от работы соответственно. Вот три основных критерия.
Интервьюер: Всегда ли прикладываемые усилия приводят к желаемому результату? 
Информант: Нет. Вот, ну от окружения все зависит, от обстоятельств. Ну, от людей. 
Интервьюер: Так, а вообще, на что вы опираетесь при принятии важных решений? Ну, может быть помимо советов ваших близких. Если перед вами стоит какое-то сложное решение, сложный выбор, как вы рассматриваете альтернативы, как вы принимаете в итоге решение? 
Информант: Ну, включаю мозги. Прогнозирую результат. То есть взвешиваю всегда все за, все против. Ну, как говорится, есть такая хорошая поговорка: «Семь раз отмерь, один раз отрежь». Значит, такой долгоиграющий момент в принятии решения. Поэтому как бы семь раз отмеряю, один отрезаю. 
Интервьюер: А можете привести какой-нибудь пример, если вспомните, сложного жизненного выбора? 
Информант: Ну, пример? Это, ну вот покупка дома, допустим, у меня заняла без малого 7 лет. То есть думали, думали. Вот решали, решали. В общем, в итоге приняли о том, как бы, я же говорю – 7 лет рассчитывали. 
Интервьюер: Ничего себе. 
Информант: Думали, решали. Взвешивали все за и против. Немножко поторопились с покупкой. Вот и естественно, сейчас уже, по-другому. То есть ищем другие подходы вообще именно к таким, конкретным вопросам. 
Интервьюер: Помог ли вам тогда кто-то принять верное решение? Как в итоге решились? 
Информант: Тогда, как? Ну, да, мне супруга помогла принять это решение. Верное, скажем так. Советы от родителей, естественно, от близких были. Ну, с супругой, скажем этот... ну, с супругой уже еле разговаривали. И вот в один момент приняли такое решение. Все нормально, в общем, все хорошо получилось. Большое спасибо супруге. 
Интервьюер: Вообще, как думаете, человек может себе позволить обращаться за советами к окружающим людям? Не обязательно близким. Или он должен всегда полагаться только на себя? 
Информант: Нет, человек должен полагаться только на себя. Он может обратиться за советом, может, скажем так, послушать тысячу людей. Но, все равно надо полагаться только на себя. 
Интервьюер: А почему нельзя доверять вот как бы решениям других людей? 
Информант: Нет доверять не то чтобы, доверять, как говорится этим людям, да? Доверять людям надо. Вот, но я же говорю, что: «Обязательно все взвешивать». Это же нет так - одного... если, как говорится, всех послушать, можно наломать дров. Если всем начнешь доверять. Поэтому своя голова всегда на плечах должна быть. И все равно, я считаю, что доверять нужно только себе. То есть послушать мнение остальных и все взвесить. И сделать свое. Зато, как говорится, сделаешь свой вывод, и потом уже в дальнейшем, то есть если даже, например, решишь как-то неправильно вопрос, то есть ты будешь винить уже себя, а не кого-то. 
Интервьюер: То есть ответственность лежит именно на вас в этом случае? 
Информант: Да. В любом случае, если вопрос касается, например, меня, я ответственность полностью должен брать на себя. 
Интервьюер: А как вы думаете, вообще в России люди, им легко обращаться за помощью к окружающим? Или они делают все только сами? 
Информант: Ну, они, наверное, больше сами все делают. Потому что люди, как бы я не знаю, стыдятся что ли, обратиться за помощью. Поэтому, как бы, может быть, гордость не позволяет там. Потому, я так думаю, что делают все сами. 
Интервьюер: Кто не рискует, тот не пьет шампанское. Согласны ли вы с этим утверждением и относится ли оно к вам? 
Информант: Нет на сегодняшний день, наверное, это не правильно. Ну, неправильное выражение, скажем так. То есть для меня лично - это вообще прямо... то есть можно рискнуть так, что можно потерять все. А как бы я настолько, скажем так, ценю жизнь, настолько ценю семью, поэтому как бы я не рискну, например. То есть риск не для меня, скажем так.
Интервьюер: А вообще, какие существуют барьеры? 
Информант: Барьеры?
Интервьюер: Да. Почему люди не идут на риск? Хотя риск – это две стороны всегда. Можно и получить большой выигрыш от риска. А можно да, действительно потерять все. Но, все-таки вероятность выигрыша есть. 
Информант: Ну, вероятность есть. Но, я так скажу, что у каждого человека своя голова на плечах. То есть барьеры он сам себе, как говорится, определяет. Каждый человек сам себе барьеры определяет. То есть, если он, ну не знаю. Если он хочет рисковать, ну пусть рискует. Дело каждого в принципе.
Интервьюер: Переходим к последним уже вопросам, к последней теме. Следуете ли вы общепринятым нормам поведения? 
Информант: Обязательно. Конечно, да. У меня же дети, я же пример для своих детей, для своих племянников. То есть поэтому, естественно придерживаюсь, абсолютно.
Интервьюер: А случалось ли вам иногда нарушать правила? 
Информант: Да. Как и каждому человеку, в принципе, конечно же. 
Интервьюер: А как думаете, что вообще сдерживает людей от пересечения норм? 
Информант: Во-первых, воспитание. Воспитание. Ну, воспитание, естественно, как бы, чтобы родители не краснели за своих детей. Ну, в принципе на сегодняшний день в принципе закон не особо жестокий. Я так думаю, что тоже люди боятся закона. Вот, в принципе людей осталось таких, ну как. 
Интервьюер: А если, вот со стороны закона никакого наказания, по идее не прописано? Если человек нарушает нормы поведения? К каким последствиям это может привести?
Информант: Ну, это хаос. Гражданская война. Это 100% - это будет бардак. Мировой бардак будет. Закон обязательно должен быть. 
Интервьюер: А, если человек все-таки нарушил нормы поведения? Всегда ли последствия будут негативные в долгосрочной перспективе? 
Информант: Нет, почему? Нет, не всегда. Как бы это уроком будет для человека. 
Интервьюер: Была ли у вас в жизни ситуация, когда вы размышляли о том, что подумают о вас окружающие? 
Информант: Да, конечно, много, много, много раз. 
Интервьюер: А влияет ли это на принятие вами решений? 
Информант: Да, да, конечно, влияет. 
Интервьюер: А вообще думать о том, что думают о вас окружающие - это плохо или правильно все-таки? Как думаете? 
Информант: Ну, в какой-то степени, наверное, правильно. Потому что, ну с людьми сейчас все надо. Вот.
Интервьюер: Были ли у вас ситуации, когда вы не могли перестать испытывать чувство вины? Многие люди, например, не могут долго заснуть. Постоянно вспоминают какие-то свои поступки из прошлого.
Информант: Ну, да, конечно, были. Это я считаю, что нормальная реакция человека. Вот, а чтобы сделать выводы. То есть, ну как сказать? Чтобы этого не повторять в дальнейшем, я считаю, что... ну, это нормально. 
Интервьюер: Является ли чувство вины пагубным чрезмерно? 
Информант: Да, конечно, конечно. Абсолютно. Это же получается самоедство, так сказать. То есть психологическая, это тяжелая такая вещь, что может привести, ну не знаю, к нервному срыву, например. 
Интервьюер: Как это еще может отразиться на поведении человека? Ну как вам кажется? 
Информант: Ну, часто люди заедают чувство вины. Начинают там, я не знаю, делать нехорошие вещи. Пить начинают, например. Я не знаю, начинают всячески губить себя. 
Интервьюер: А в каких ситуациях человек чувствует стыд? А в каких чувствует себя виноватым? Вот как думаете, в чем разница между этими эмоциями? Потому что они очень похожи.
Информант: Ну, вина... стыд – это, когда что-то серьезное совершаешь, да? Это стыд. Ну, это зачастую, как говорится, это такие вещи не исправляются. Вот, а виноват – это, допустим, там словом обидел человека, ну да это виноват. Ну, и естественно, время лечит. То есть это извиниться можно, и человек тебя и простит, и извинит, скажем так. 
Интервьюер: То есть, когда человек виноват в чем-то, он может это отправить. А стыд - уже нельзя. Я правильно понимаю? 
Информант: Ну, да я считаю так. 
Интервьюер: И последний вопрос. Как думаете, за какие поступки или даже мысли, человеку должно быть стыдно? 
Информант: Да. 
Интервьюер: Или вообще должно - это плохо, и не надо так говорить. 
Информант: Стыд – это, наверное, изнасилование, убийства всякие. Преступления.
Интервьюер: То есть за что-то вот тяжкое. 
Информант: Ну, убийство в принципе - это и есть тяжкое.
Интервьюер: Ну, да. Ну, хорошо, спасибо. В принципе это был последний вопрос. Смотрите, как все быстро прошло. И совсем не страшно, да, было? 
Информант: Да нет, конечно. То есть некоторые вопросы были такие, с такой заковырочкой, меня в тупик немножко ставили. Но, в принципе, в целом да. В целом вроде как ответил неплохо, вроде выкрутился. 
Интервьюер: Эльвир, спасибо большое, что поучаствовали. Вы, правда, рассказали очень много примеров из жизни. И вот ваше мнение и вот действительно вопросы были очень заковыристые. Но, мне кажется, вы очень хорошо на них ответили. Это очень важно для меня. Спасибо большое, что помогли. 
Информант: Спасибо я старался. Надеюсь, что вам тоже это поможет. 
Интервьюер: Да, спасибо большое. 
